



I 1111111111111111111111111111111H1

111I11I1111111IllIIIIIIIIllllllllllllll lllllllllllllllllllll

1404-0211-00022585

...000865958
icfes..,

DCAC202312P00038746151
""

AC202310639872

Examen
Saber11°i
icfes..,...




Paramo de Sumapaz
      Es el oaramo mil< 9rande del mundo ,, esta sltl!ado eo Cuodinamarca. Es una de las fuentes hldricas mas imoartantes del pais y fue dedarada
oan:,ua. nat1Jral y zoM prote!)da.








1. Sociales y Ciudadanas	4. Ingles
5. Cuestionario Socioecon6mico










- El Cuadernillo contiene la prueba de preguntas cerradas.la Ho.ia de respuestas
y una Hoja para operaciones.
- Desprenda la Hoja de respuestas. teniendo cuidado de no rasgarla o danarla.
- 	Las preguntas de este examen constan de un enunciado y multiples opciones de respuesta, entre las cuales usted debe escoger la Que considere correcta.
- Lea cuidadosamente cada pregunta antes de responder y verifioue QUe esta marcando correctamente en su Hoja de respuestas.
Conteste unic.amente en su Hoja de respuestas, rellenando las circulos con lapiz negro numero 2
tCOMO HARCAR EN SU HOJA DE RESPUESTAS?
Por ejemplo, si la opci6n correcta es B
- No haga senales ni marcas adicionales; no maltrate ni doble esta HQia.
- No maroue mas de una respuesta por pregunta poroue le sera cmulada.
- Verifique que el nOmero de la respuesta coincida con el nOmero de la pregunta.
- Borre totalmente la respuesta que desee cambiar. teniendo cuidado de no danar la Ho.ia de respuestas.
- Firme al respaldo de su Hoja de respuestas con esfero, cuando eUefe de sal6n se lo indique.
- Al finalizar la sesi6n, entreguele TODO el material aljefe de sal6n.




Esta prohibido manipular telefonos. eouipos celulares. relo.ies, gafas inteligentes o cualouier dispositivo de comunicaci6n. entre otros. dentro de cualquier lugar del sitio de aplicaci6n. Su manipulaci6n acarreara sanciones coma la anulaci6n del examen. la invalidaci6n de los resultados y/o la inhabilidad para presentar examenes de Estado por un perlodo de uno (1) a cinco (5) anos de conformidad con las Resoluciones lcfes nOmeros 675 de 2019 y 276 de 2021. ademas de la terminacl6n y expulsi6n anticioada de la prueba.

"AR.TICULO 9.°. SANCIONES PARA LOS EVALUADOS. Sin perjuicio de
las sancionespenales a que hubiere lugar, cuando en la aplicaci6n de los Examenes de Estada se compruebe suplantaci6n, fraude, copia o sustracci6n del material de examen, quienes incurran en esas faltas. y de acuerdo con la gravedad de las mismas, seran sancionados por el ICFES. previo un procedimiento que respete las reglas del Codigo Contencioso Administrativo para las actuaciones administrativas. con la anulaci6n de los resultados. inlialidaci6n de los mismos o inhabilidad para la presentaci6n del examen por un perlodo entre 1 y 5 anos. El ingreso a programas de educaci6n superior con base en resultados adulterados, podra dar lugar a la expulsi6n del estudiante, decisi6n que adoptara la corresoondiente lnstituci6n de Educaci6n Superior." (Ley 1324 de 2009)


MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL


--.J
w
0


_,_
0_,_
0
()
0
0
l'v
l'v
(.Tl
CX)
(.Tl




















(.Tl
0,
0)
0
CX)


Material de uso exclusivo del lcfes. Prohibida su reproducci6n parcial o total.


-==--
I	1404-0211-00022585



















iiiii
!!!!
--

icfes.4t 02	I If ff	soc1ALES v CIUDADANAS	IJ1	,S	If
1. Un grupo de mineros artesanales ha aum tado sus ingresos al encontrar un punto del rfo en el cual se puede extraer oro con la ayuda de mercuric. La comunidad del municipio aledano se ha vista afectada por esta situaci6n, porque el rfo se ha contaminado con los desechos t6xicos que genera la actividad minera y es la, Cmica fuente de agua que tienen los habitantes para el consumo e irrigaci6n de cultivos. Ante esto, la alcaldesa del municipio considera necesario establecer una normatividad que regule este tipo de actividades.

· lCual es la raz6n que mejor justifica par que deberfa establecerse allf una normatividad que regule las actividades de extracci6n minera en el municipio?

A. Para que los mineros busquen mas lugares de extracci6n de oro sin tener problemas con las autoridades.

I=	B.	Para garantizar los derechos a la salud ya un ambiente sano de los pobladores y el derecho de los
mineros al trabajo.
=	C.	Para que se pueda subsidiar la compra de agua para las pobladores, por media de las ganancias que genera la explotaci6n minera.
D.	Para establecer periodos de alternancia en la extracci6n del oro, para que los mineros descansen y permitan que el agua no se contamine tanto.


2. Lea el siguiente discurso del presidente de las Estados Unidos, con motivo de la prohibici6n, durante 90 dfas, de expedir visas a ciudadanos de pafses como Libia, Sudan, Somalia, Siria, Irak, Yemen e Iran,

"Hemos tornado medidas de escrutinio extrema para mantener fuera de los Estados Unidos a los terroristas islamistas radicales. Nos queremos asegurar de que no admitiremos en el pafs a la misma amenaza que nuestros soldados combaten en el extranjero. Solo queremos admitir a aquellos que apoyan nuestro pafs y aman profundamente a nuestro pueblo. Por eso, proclamo que la entra­ da de nacionales de Siria como refugiados va en detrimento de los intereses de Estados Unidos y, por lo tanto, suspendo tal entrada. De aquf en adelante, todos los programas de inmigraci6n de­ ben incluir preguntas para evaluar la probabilidad de que el solicitante se convierta en un miembro que contribuya positivamente a la sociedad".

             Tornado y adaptado de: Redaccion BBC Mundo (2017, 27 de enero). [...], BBC Mundo. Recuperado de https://www.bbc.com/mundo/noticias-intemacional-38776156

De acuerdo con lo planteado en su discurso, el presidente tiene prejuicios contra la poblaci6n musulmana porque

A. insiste en la necesidad de proteger a las ciu­ dadanos norteamericanos de los terroristas islamicos.
B. destaca los aportes de la comunidad islamica al progreso y al desarrollo de los Estados Unidos.
C. insinua que los refugiados y la poblaci6n musulmana son una amenaza para la segu­ ridad nacional.
D. asume que todos los musulmanes son peligrosos, por el hecho de que los refu­
3. 
Durante los ultimas anos, en una ciudad, se ha incrementado el hurto a ciudadanos por parte de personas que se movilizan en moto y van acompa­ fiadas por "parrilleros". Por esta raz6n, la alcaldfa de la ciudad propuso decretar la prohibici6n del "parrillero", es decir, que quienes se movilicen en moto no pueden llevar acompafiantes, para que sea mucho mas facil la identificaci6n de los invo­ lucrados. Esta propuesta gener6 gran polemica, sabre todo en algunos grupos de usuarios de motos, quienes afirman que, con esta medida, el numero de hurtos no se disminuirfa y que, por el contrario, afectarfa a quienes utilizan este vehf­ culo para trabajar, desplazar a su familia y llevar a sus hijos al colegio; su propuesta es que se quite toda regulaci6n existente para el uso de las motes en la ciudad.

De acuerdo con esto, el concejo de la ciudad revis6 la viabilidad de la medida y, con base en el mo­ delo de Estado Social de Derecho, decide apoyar la propuesta de la alcaldfa, argumentando que


A. la norma propuesta desde la alcaldfa tiene co­ mo fundamento estudios previos realizados, raz6n por la cual se asegura su efectividad para reducir la cifra de hurtos.

B. las propuestas planteadas desde la alcaldfa juegan un papel fundamental para la convi­ vencia, y si estas no obtienen las resulta­ dos esperados pueden ser modificadas.

C. la propuesta presentada por la alcaldfa va a ser modificada teniendo en cuenta lo ex­ puesto par el grupo de moteros, en especial, por ser estos las principales afectados.

D. las norrnas planteadas desde la alcaldfa buscan el bienestar comun y, para esto, no pueden tener en cuenta la opinion de particulares, en

giados sirios lo sean.	especial, si estan siendo afectados.


1404-0311-00022585
Saber 11 - Sociales y Ciudadanas
2.a sesi6n	•:
4. Para una comunidad indfgena asentada en la cordillera Central del pafs, el petr6Ieo "es la sangre de la Madre . Tierra. [...] tomar el petr61eo es para nosotros coma matar a nuestra propia madre",	·
Para los campesinos ubicados en las Ifmites del tenitorio indfgena, que dependen del cultivo del cafe, los ultimas, afios han side muy diffciles par la cafda del precio internacional del grano. En esos mismos territories, una compafifa petrolera ha descubierto un importante yacimiento de petr6Ieo que podrfa ser fuente de empleo para las familias de la zona y que generarfa ingresos significativos al Gobierno nacional para inversion social.
Tornado de: https://www.bibliotecapleyades.net/gaia/esp_gaia32.htm

Si el Gobierno nacional autorizara la explotaci6n de petr6Ieo en estos territories, es probable que se presente .; un conflicta entre

A. la compafifa petrolera y los campesinos.
B. los campesinos y el Gabierno nacional.
C. el Gabierno nacianal y la campanfa petrolera.
D. la comunidad indfgena y la companfa petrolera.



5. Un profesor universitario estadounidense propuso que, en todos los programas universitarios, fuera de caracter obligatorio cursar, par lo menos, un afio de formaci6n basica en humanidades. Esto, con el objetivo de subsanar la grave crisis social, ambiental y econ6mica que atraviesan las sociedades contemporaneas.
Segun la opinion del profesor, no debfa expedirse una titulaci6n universitaria en ningun campa del saber sin este requisite. Para el, es obvio que una formaci6n en humanidades es vital "para entender a otros desde sus lenguas, culturas y cosmovisiones; para pensar creativamente y para aprender, entender y moverse con soltura en el conjunto de las mejores respuestas que la humanidad ha dado a sus grandes preguntas".
Tornado y adaptado de: Escourido, J. (2016, 28 de septiembre). Humanidades obligatorias. El Pais.
Recuperado de http://www.elpais.com/elpais/2016/09/19/opinion/1474287009_361916.html

De las siguientes condiciones, lcual favorecerfa la implementaci6n de la propuesta del profesor universitario en el contexto colombiana7

A. Reducir de cuatro a tres afios la formaci6n profesional universitaria.
B. Crear nuevos programas academicos centrados en la formaci6n tecnica.
C. Aumentar el numero de horas de catedra en las areas de humanidades.
D. Eliminar las evaluaciones de los curses de formaci6n en humanidlades.

6. El presidente de un pafs prohibi6 la participaci6n en polftica de cualquier directive de la instituci6n del Estado



















-...J
C,,J
0



0
.(.0.,.
0
("')
0

,.	encargada de garantizar las derechos de las nines, ninas y adalescentes. La decision se tam6 luega de un	2

escandalo de corrupci6n en el que se via involucrada la directora de esa entidad. El caso genera gran rechazo l.., de la poblaci6n, pues la funcianaria utilizaba las recursos de la instituci6n para favarecer a congresistas y pagar ' favores politicos, aprovechando que el Congreso es la instancia en la que se aprueba el presupuesto de la entidad que dirigfa. La medida presidencial gener6 amplio descontento entre las congresistas, quienes afirman que estan estigmatizandolos.

De acuerdo con lo anterior, Gque consecuellcia no sperada puede surgir a partir de la decision presidencial?
'-,

A. Que aumente el descontento de la pablaci6n civil y se organicen manifestaciones para defender las derechas de las nifias, nifias y adolescentes.

N 01
Cl)
01


[.!.].•,t[f.il
.J:
[!]

B. Que aumente el control polftico y presupuestario hacia la entidad involucrada en el escandalo y se	01
vigilen las nexos polfticos de los funcionarios que la dirijan en el futuro.	01

C. Que disminuya el presupuesto que aprueba el Congreso para la entidad y, con ello, se afecten negati- · vamente las programas de atenci6n a nines, ninas y adolescentes.
D. Que disminuya el apaya popular al presidente y s fecte el respalda ciudadano a otras de las palfticas que quiera implementar su gobierno.	·

(1)
0
(0




I	1404-0311-00022585
Saber 11 - Sociales y Ciudadanas
2.a sesi6n
7. Lea atentamente el siguiente fragmento, tornado de un discurso presidencial:

-==
-!=!!!!!!!


"Los militares podemos afirmar, satisfechos y tranquilos, que hoy continuamos tan unidos y vigilantes al servicio exclusivo de la Patria, coma el dfa en que la Divina Providencia hizo estallar de jubilo a Colombia, al poner en nuestras manos la responsabilidad del Gobierno. [...] Dios es testigo de que en los actos de mi vida solo he buscado el bienestar de mis conciudadanos y de que antes del 13 de junio trab-al sincera e7ncari'Sablemente para que las circunstancias no me obligaran a recibir el poder. Ningun militar o civil puede afirmar que yo le pidiera su ayuda o aceptara su cooperaci6n para derrocar al Gobierno".

LEn que periodo historico nacional se inscribe este discurso?

1	'
=	A.	El periodo bipartidista denomin o Frente Nacional (1958 - 1974).

-	B.

- '
El mandate de Jorge Eliecer_Gaitan (1946 - 1950).

-=	c.

r
La dictadura del general G	o Rojas Pinilla (1953 - 1957).


D.	La guerra de las Mil Dias (1899 - 1902).



8. En las ultimas ai'ios, ciudadanos y agremiaciones conformadas par ambientalistas han incrementado, a nivel nacional, sus denuncias sabre las efectos negatives de la explotacion minera y petrolera en Colombia. Para el 2014, las denuncias relativas a la extraccion de oro, carbon y arena correspondfan al
30 % del total de procesos adelantados por la Unidad contra Delitos Ambientales de la Rscalfa General de la Nacion. Para enero de 2018, se contemplaban acciones jurfdicas en contra de la actividad petrolera en, par lo menos, 38 municipios de echo departamentos del pafs. El incremento de denuncias de esta fndole responde a un contexto en el que


A. el Estado colombiano, amparado en la Constitucion Polftica, promueve e iJllpulsa acciones ciudadanas para frenar ros 'proyectos econ6micos de carte extractivista.  ,,,..--

8. las poblaciones cercanas a las territories" en las que se extrae oro, carbon y arena, se han beneficiado en raz6n a las ganancias que deja la extracci6n de estos minerales en sus municipios.

C. las comunidades cercanas a las territories en las que se extrae petr61eo, han fortalecido sus procesos de participaci6n para tomar decisiones acerca de c6mo invertir las recurses que les deja este sector de la economfa.

D. el Estado colombiano, amparado en la Consti­ tuci6n polftica, dispone de mecanismos legales para que, quienes consideren que se esta violando su derecho a un ambiente sano, puedan manifestar su inconformidad.
9. 
El principio de enfoque diferencial es una polftica de Estado que reconoce que ciertos grupos de personas tienen necesidades de proteccion distintas a rafz de sus situaciones espedficas y, en algunos casos, de su vulnerabilidad ode las injusticias propias de la sociedad. En el case de los afrocolombianos, este principio busca promover acciones para dismi­ nuir las brechas que existen entre la poblaci6n afro­ colombiana y la poblacion "no etnica" exaltando la identidad cultural, el reconocimiento y la valoracion de la diferencia. Un ejemplo de polftica publica que incorpora el enfoque diferencial a favor de esta poblaci6n es la creaci6n de curules reservadas especialmente para representantes de estas comunidades en el Congreso de la Republica.

 Adaptado de: PNUD. (2010). Politicas publicas para el avance de la poblaci6n afrocolombiana: revision y analisis. Recuperado de http://www.afrodescendientesun­
dp.org/FCKeditor_ files/File/PP_AVANCE_POB_
AFROCOLOMBIANA.pdf

De acuerdo con la informaci6n presentada, lcual es el objetivo de la polftica de enfoque diferencial mencionada?

A. Resaltar la superioridad cultural de la poblaci6n afrocolombiana respecto al resto de la poblacion.
B. Impulsar la inclusion y visibilizar las derechos de las poblaciones social y culturalmente marginadas.
C. Reconocer las diferencias individuales y fomentar programas que tengan en cuenta estas diferencias.
D. Analizar las condiciones sociales en las que hist6ricamente se vulneraron las derechos de algunas poblaciones.


1404-0411-00022585
Saber 11 - Sociales y Ciudadanas
2.a sesi6n
10. En el 2006, una sentencia de la Corte Constitucional de Colombia determine que la interrupci6n voluntaria del embarazo estarfa permitida en tres situaciones: cuando exista riesgo ffsico o mental para la mujer en j estado de embarazo, cuando exista una malformaci6n en el feta ql.!le haga inviable su vida y cuando la gestaci6n haya sido producto de una violaci6n.
Con la decision de ese ano, la Corte buscaba que se respetara el derecho
A. a la educaci6n sexual.
B. al buen nombre.
C. a la salud.
D. a la libertad de cultos.



11. Lea con atenci6n los siguientes textos:
Entre octubre de 1899 y noviembre de 1902, en Colombia se libr6 una guerra civil que enfrent6 a las fuerzas del Gobiemo, centralista y conservador, con los sectores mas radicales del Partido Liberal. "La guerra de los Mil Dfas' como es conocida, se vivi6 en distintosdepartamentos del pafs coma Santander, cauca, Panama y Tolima. Al final del conflicto, el pafs qued6 con una economfa destrozada y con un drama social de mas de 100.000 muertos.

Tornado y adaptado de: Santos Molano, E. (2004). La guerra de los mil dfas. Credencial hist6rica, 173. Recuperado de http://www.banrepcultural.org/bibliotecavirtual/
credencial-historia/numero-173/la-guerra-de-los-mil-dias
12. 
Considere el siguiente fragmento:
"El sistema totalitario, que priv6 al pafs de la oportunidad de ser exitoso y pr6spero, hace mu­ cho tiempo que se ha eliminado. Un gran avance se ha logrado en el camino hacia el cambio democratico. Las elecciones libres, la libertad de prensa, las libertades religiosas, los 6rganos representativos del poder, el sistema multiparti­ dista; todo esto se ha hecho realidad. Los Derechos Humanos son reconocidos como principio supremo. • Nos abrimos al mundo, dejamos de interferir en los , asuntos de otros y de emplear tropas mas alla de las fronteras del pafs, y la confianza, la solidaridad y el respeto fueron devueltos como respuesta".



El 3 de noviembre de 1903, la provincia de Panama se separa de Colombia y sus elites liberales la proclaman como una Republica independiente. Esta separaci6n canto con el apoyo militar y econ6mico de los Estados Unidos, coma parte de una estrategia de las norteamericanos para fortalecer su hegemonfa y su influencia en America Latina. El Estado colombiano poco pudo hacer para impedir la perdida del istmo de Panama.
Tornado y adaptado de: Jauregui, S., Ortiz, L. y;ffefJa, R. (2003). El Panama colombiano en la repartici611 imperialista. Bogota, D. C.: Pensamiento Critico.

De acuerdo con los dos textos, l'..que relaci6n · existe entre la guerra de lasMil Dfas y la separaci6n de Panama de Colombia?
A. Las tensiones entre los proyectos centralistas y federalistas le impidieron al Gobierno ' colombiano mantener la paz y la soberanfa sobre el territorio nacional.
B. Las guerras internas de Colombia y la corres­ pondiente perdida de la provincia de Panama son consecuencia directa de las polfticas imperialistas de los Estados Unidos.
C. El control sabre la posici6n geoestrategica de Panama rnotiv6 los enfrentamientos dados en la guerra de los Mil Dfas y en la separaci6n del istmo de Colombia.



Tornado de: Gorbachov, M. (1991), Discurso sobre la disoluci6n de la Union Sovietica.
   Recuperado de http://cincodias.elpais.com/cinco­ dias/2013/08/02/sentidos/1375444993_647399.html


Basado en la informaci6n del fragmento, Lcual es la intenci6n del autor de este discurso?


A. Justificar el fortalecimiento del totalitarismo 1 como una oportunidad para el progreso , economico del pafs y el reconocimiento internacional de la URSS.

B. Denunciar que el sistema totalitario no le permitfa al pafs ser un actor internacional ; relevante al influir en asuntos polfticos y· militares de otros pafses.
\
c. Justificar los cambios polfticos implemen­ tados en el pafs, en especial la eliminaci6n del totalitarismo, para la construcci,6n de una sociedad democratica.








---..I
(.,.)
0



0
.C..X..>..
0
0
0
0
N N 01
Cl)
01


000-[!ll
;: ­
[!l!JA(.






01
01
.O...'.)..
0

D. La separaci6n de Panama es consecuencia de los deseos separatistas de las provincias de Colombia, los cuales motivaron la guerra de las Mil Dfas.

0

D. Denunciar que los sistemas democraticos no garantizaban el reconocimiento de las derechos humanos y la representaci6n polftica de las ciudadanos.







13. Lea atentamente el siguiente fragmento, tornado de una intervencion publica de un famoso lfder politico del siglo XX: "La libertad se enfrenta a muchas dificultades y la democracia no es perfecta, pero nunca hemes tenido que levantar un muro para encerrar a nuestro pueblo, para prevenir que la gente se vaya. [...] Pese a que el muro es la mas obvia y viva demostracion del fracaso del sistema comunista a ojos del mundo entero, no encontramos satisfaccion alguna en ello ya que es, coma ha dicho el alcalde, una ofensa no solo contra la historia, sino tambien una ofensa contra la humanidad, que separa familias, divide maridos y esposas, hermanos y hermanas, divide a la gente que desea volver a estar unida. Lo que es cierto para esta ciudad, lo es para Alemania, que la paz real y duradera en Europa no estara asegurada mientras a uno de cada cuatro alemanes se le niegue el derecho mas elemental de ser un hombre libre, y ello significa poder elegir libremente".

Tornado de: Peri6dico Cinco Dfas, (2013). Discursos que han hecho historia.
Recuperado de http://cincodias.com/cincodias/2013/07/26/sentidos/1374867026_220430.html

De las siguientes argumentos, Lcual permite enmarcar temporalmente el anterior fragmento en las afios de la Guerra Frfa?

A. El discurso hace referencia al muro de Berlin y la division de Alemania en dos republicas, sucesos posteriores a la Segunda Guerra Mundial.
B. El discurso presenta evidencia que lo vincula al ascenso del Partido Nacionalsocialista en Alemania durante las decadas del 20 y 30 del siglo XX.
C. El discurso hc1ce referencia a la cafda del muro de Serifn y la reunificacion alemana, sucesos posteriores a la Primera Guerra Mundial.
D. El discurso presenta evidencia de la division de principios del siglo XX del Imperio aleman, suceso que fue formalizado con el Tratado de Versalles.


14. 








Tornado de: Sistema de Alertas Tempranas del Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible y Conservaci6n Internacional.
Recuperado de: www.tremarctoscolombia.org

Este mapa muestr , en color gris, las zonas del pafs donde, hasta el 2012, se habfan adjudicado tftulos mineros. Como se observa, la region Andina ha sido el territorio donde mas tftulos mineros se han adjudicado en la actualidad, mientras que la Amazonia presenta una situacion diametralmente opuesta en terminos de actividad minera.

LCual de las siguient.es razones explica mejor la distribuci6n geografica de las tftulos mineros?

A. La region Andina carece de biodiversidad y recurses hfdricos, par lo cual la actividad minera 1
desarrollada en ella tiene un menor impacto ambiental.
B. La region Andina es la zona del pafs donde existe mejor infraestructura y capacidad tecnica para realizar exploraciones mineras.
C. La Amazonia es un territorio desertico donde existen pocas probabilidades de encontrar yacimientos mineros.
D. La Amazonia carece de rfos caudalosos que faciliten el transporte de las mercandas necesarias para el desarrollo de actividades mineras.


1404-0511-00022585

Saber 11 - Sociales y Ciudadanas
2.a sesi6n	•:
RESPONDA LAS PREGUNTAS 15 Y 16 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION

En un pafs hay un serio problema de hacinamiento carcelario: el numero de recluses supera ampliamente la capacidad de las carceles para albergarlos. Frente a esta situaci6n, el Gobierno de ese pafs propane excarcelar un porcentaje significativo de recluses mediante amnistfas (eliminaci6n de la responsabilidad penal de un delito), rebajas de penas, y la modalidad de casa por carcel.

Un primer sector de la sociedad apoya esta iniciativa, pues considera que el hacinamiento que se vive en los centres penitenciarios es un ejemplo de violaci6n de los derechos humanos de la poblaci6n encarcelada. Ademas, afirma que la privaci6n de la libertad no tiene coma efecto disuadir a los criminales para que no vuelvan a delinquir, sine _ todo lo contrario. Desde su punto de vista, quienes se encuentran presos aprenden nuevas formas para cometer delitos y, una vez en libertad, es frecuente que se vean obligados a violar la ley porque les resulta muy diffcil conseguir un empleo formal. Esta situaci6n, afirma este sector poblaciona'I, lleva a los reclusos a converti1rse en delincuentes profesionales que buscaran vivir del delito durante el resto de su vida.

Un segundo sector de la sociedad manifiesta su desacuerdo con las medidas propuestas par el Gobierno. Para este grupo de personas, la pena de reclusion debe mantenerse, pues su funci6n es evitar que mas personas cometan delitos. Ademas, sostienen que la implementaci6n de las medidas propuestas por el Gobierno enviarfa a la sociedad el mensaje err6neo de que "el crimen sf paga", pues entre mayor es el fndice de impunidad, mayores son los incentives para el delito. Adicionalmente, este sector poblacional afirma que la excarcelaci6n masiva traerfa consigo un aumento significativo de la delincuencia, y que esto se traduce en la violaci6n del derecho constitucional de las ciudadanos a la seguridad, que el Gobierno tiene el deber de buscar y garantizar. Desde su perspectiva, y en nombre de la justicia, quienes han cometido un delito deben pagar por el dano que le hicieron a la sociedad de manera proporcional a la, magnit:ud de ese dafio.

Un tercer sector de la sociedad le presenta al Gobierno la propuesta alternativa de construir mas carceles. De esta manera, se solucionarfa el problema del hacinamiento sin necesidad de recurrir a una excarcelaci6n masiva.


15. Teniendo en cuenta esta informaci6n, puede afirmarse que la propuesta del tercer sector,
n
A. es compatible con la posici6n del primer sector, pero no con la del segundo.,,.
B. es compatible con la posici6n del segundo sector, pero no con la del primero.
C. es compatible con la posici6n de los otros dos sectores.
D. es incompatible con la posici6n de los otros dos sectores.









--.J
vJ
0

16. Delos siguientes factores, lcual NO dificultarfa la implementaci6n de la propuesta planteada por el tercer sector?


A. La urgencia de adelantar obras como la construcci6n de nuevos centres de salud que exigen invertir la mayor parte de las recurses disponibles.
B. La cantidad significativa de tiempo que tomarfa la construcci6n de nuevas carceles.
C. Un cambio de gobierno que reconsidere la conveniencia de invertir recurses significativos en la construcci6n de carceles.
D. La implementaci6n de programas de resocializaci6n que reduzcan las fndices de reincidencia de las expresidiarios.








1 ..

0
--.J
->.
0 (') 0
0
I\.)
I\.)
01
CX>
01





17. Ante las constantes conflictos ambientales entre las multinacionales, el Gabierno nacional y las poblaciones cercanas a los lugares de explotaci6n de recursos naturales, la Corte Constitucional de Colombia emiti6 una " sentencia en la que le pide al Gobierno nacional realizar investigaciones cientfficas y sociol6gicas sobre el impacto de la minerfa en diferentes regiones del pars. En esa misma sentencia, la Corte emiti6 una norma que permitira identificar las principales conflictos mineros en el territorio colombiano y buscar saluciones sostenibles a largo plaza, que no afecten de manera constante a las poblaciones vecinas.

A partir de la informaci6n anterior, Lque aspecto prioriza la Corte Canstitucianal colombiana en la emisi6n de la sentencia?

A. El aspecto polftico.
B. El aspecta cultural.
C. El aspecto econ6mico.
D. El aspecto ambiental.

l•!l•C,!:I
iii



01
01
(J)
->.
->.





,Ai•



Saber 11 - Sociales y Ciudadanas
 

1404-0511-00022585





iiiiiiii






!=!!!!!!






































18. 
A mediadas de 2014, un reconocidoi,eriodista present6 algunas razanes par las cuales se debfa votar par una candidata presidencial:
• La candidata pasee propuestas claras, pese a su inexperiencia en cargos publicos.
• La candidata no es la tfpica mujer que se dejarfa manipular en la escena polftica.
• Aunque las estudios universitarios de la candidata no hayan sido en Colombia, pasee la formaci6n academica adecuada para este cargo.
• Elegir a la candidata serfa un hito en la historia del pafs, porque serfa la primera presidenta.
En relacion con la anterior, identifique cual de estos enunciados guarda un prejuicio contra las mujeres.
A. "Elegir a la candidata serfa un hito en la historia del pafs, porque serfa la primera presidenta".
B. "La candidata posee propuestas claras, pese a su inexperiencia en cargos publicos".
C. "La candidata no es la tfpica mujer que se dejarfa manipular en la escena polftica".
D. "Aunque las estudios universitarios de la candidata no hayan sido en Colombia, posee la formacion academica adecuada para este cargo".


19. Considere el siguiente fragmento:
Octavio no puede moverse. Una enfermedad degenerativa lo mantiene postrado en una silla de ruedas en una villa, un asentamiento urbano informal de las mas grandes de Buenos Aires, Argentina. Para Octavio, el barrio es su pear enemigo porque las ambulancias que deben trasladarlo al tratamiento que realiza se niegan a entrar en sus callejuelas. No entran para ayudar a Octavio ni a ningun otro vecino. Dicen que las asaltan, se sienten inseguros. Par eso desde hace dos anos funciona la Central de Emergencias Villeras. Cinco vehfculos recorren 20 asentamientos de la capital argentina para llegar allf donde el Estado no llega.
La Central de Emergencias fue creada par vecinos y vecinas que se cansaron de esperar y estudiaron enfermerfa y conduccion de ambulancias. Hoy atienden las llamados que le llegan desde la villa. La mayor parte de las viajes de estas ambulancias son programados, coma el de Octavio, pero tambien atienden emergencias. Ha sido una cuestion de supervivencia. Los choferes y las enfermeras viven en la villa y canocen cada metro del laberinto de calles donde trabajan. El sistema de emergencias se sastiene gracias a 500 personas, que trabajan cada dfa con una 16gica que busca cambiar la polftica del reclamo par la de la acci6n, no recibe ayuda de sectores privados ni del Estado, y se financia con fiestas, rifas y otros prayectas que permiten comprar medicamentos y equipas.
Tornado y adaptado de: Molina, F. (2017). Las ambulancias villeras salvan vidas en Argentina.
                                                              El Pais. Seccion Internacional. Recuperado de https://intemacional.elpais.com/internaciona1/2017/03/12/argentina/1489344671_124023  .html?rel=mas?rel=mas

Aplicar en otra ciudad la iniciativa descrita requerirfa
A. la asistencia del Estado y sus funcionarios para satisfacer las demandas de servicios de salud.
B. la participaci6n solidaria y organizada de la comunidad en proyectos autonomos.
C. la inversion economica de la empresa privada para apoyar proyectos comunitarios.
D. la donacion, par parte de hospitales y clfnicas, de las equipos medicos necesarios.


20. Luego de tres meses de una huelga, promovida par trabajadores pertenecientes al sindicato de una empresa privada de textiles que reclamaban un incremento salarial, las directivas de la empresa tomaron tres decisiones:
1. Incrementar dos dfas de vacaciones a fin de ano.
2. Otorgar bonas economicas anuales a las trabajadores que demastraran mayores niveles de productividad.
3. Reducir en treinta minutas la jomada laboral el ultimo viernes de cada mes a las trabajadores que renun- ciaran a formar parte del sindicato que promovi6 la huelga.
Esta ultima medida, argumentaron las directivas de la empresa, tendrfa coma fin evitar, a futuro, posibles afectaciones en las utilidades de la empresa derivadas del cese de actividades.
A la luz de la Constitucion Polftica de Colombia, la tercera decision de la empresa es

A. valida, porque las empresas privadas pueden otorgar beneficios a las trabajadores siempre y cuando estos se acojan a sus condiciones.
B. invalida, porque las beneficias otorgados a las trabajadores pueden afectar el desempeno economico de la empresa.
c.	invalida, porque atenta contra el derecho de las trabajadores a la libre asociacion y a la libertad sindical.
D.	valida, porque las sindicatos en una empresa privada vulneran las derechas de las trabajad6res no sindicalizados.


 	





21. En 1933, mientras Alemania era gobernada par " el caos polftico, la casa de gobierno (Reichsta T) del Partido Nacionalsocialista Obrero Aleman 1: (tambien conocido coma Partido Nazi) fue incen­ diada y consumida par el fuego. Las autoridades responsabilizaron del hecho al Partido Comunista · Aleman, y sometieron a juicio y encarcelaron a varios de las miembros de ese partido1 entre ellos Greorgi Dimitrov.

En un discurso posterior, Dimitrov asegurarfa la inocencia de su partido e insinuarfa que el Partido Nazi fue el verdadero responsable del fuego:

"Cadapalabra mfa es la expresi6n de mi indignaci6n mas profunda contra esta injusta acusaci6n, contra el hecho de que se acuse a los comunistas de un crimen tan anticomunista. Recuerdo el atentado contra la Catedral de Soffa. Este atentado no fue " organizado par el Partido Comunista de Bulgaria. Pero, a rafz de el, el partido comunista fue perse­ guido. Dos mil obreros, campesinos e intelectuales fueron asesinados bestialmente por las bandas fascistas, con el pretexto de que la catedral habfa , sido volada por los comunistas".

Tornado y adaptado de: Dimitrov, G. (2001). Version taquigrafica del discurso de conclusion ante el Tribunal.
Recuperado de https://www.marxists.org/ espanol/dimitrov/disc.htm#nota

Finalmente, en 2008, las palabras de Dimitrov fueron corroboradas. El Gobierno aleman declare la inocencia de uno de los miembros encarcelados del Partido Comunista Aleman y confirm6 que el Partido Nazi habfa incendiado su propia casa de gobierno.

Ahora bien, lque motivaci6n pudo tener el Partido Nacionalsocialista Obrero Aleman para quemar su propia casa de gobierno (Reichstag)?


A. Responsabilizar al partido comunista con el fin de financiar una nueva c;asa de gobierno y, de esa manera, afectar el poder econ6mico comunista.

B. Utilizar el caos polftico de la epoca para , establecer su presencia politica coma un nuevo partido comunista con ideas refor- , mistas y revolucionarias.

C. Responsabilizar a los comunistas para quitarles poder polftico y establecer su presencia polftica como el partido polftico mas poderoso.

D. Responsabilizar a los comunistas con el fin de propiciar un cese al fuego entre el Partido Nacionalsocialista Obrero Aleman y el Partido Comunista Aleman.

1404-0611-00022585
Saber 11 - Sociales y Ciudadanas 
2.a sesi6n	•
22. La esclavitud ha side un sistema presente en casi todas las sociedades, regiones geograficas y periodos hist6ricos. Dentro de la historia, la esclavizaci6n de africanos ocupa un lugar central, par su gran magnitud y la generaci6n de grandes diasporas, es decir, del desplazamiento y dispersion de grupos etnicos o religiosos por el mundo al abandonar sus lugares de origen.
En el continente africano, la esclavitud fue practicada durante siglos antes de la llegada de los europeos. En la mayorfa de casos, los esclavos eran capturados en guerras y comercializados a traves de caravanas transaharianas por mercaderes musulmanes, quienes desempenaron un rol central en este comercio. En su mayorfa, las mujeres y los , nines eran utilizados prindpalmente en labores domesticas. Los esclavos fueron destinados a funciones religiosas, como vfctimas ceremoniales y, en casos excepcionales, fueron empleados coma soldados o en labores agricolas. En general, ocupaban un porcentaje mfnimo dentro de la fuerza de trabajo.
Luego de la conquista	de America y la consolidaci6n del comercio transatlantico, este fue monopolizado par los imperios europeos, particularmente por las holandeses, los ingleses ' y las franceses, quienes realizaron traslados , masivos de esclavos africanos que llegaron a ·• constituir la mayorfa de la poblaci6n en lugares , coma Jamaica, Haitf y Barbados. La gran mayorfa, de estos esclavos fueron destinados para trabajar en las plantaciones e ingenios azucareros, cultivo que se habfa convertido en la base de la economfa de estas sociedades. Para la segunda mitad del siglo XVIII, aproximadamente 1.400.000 esclavos trabajabar:i en las plantaciones azucareras; esto representaba casi la mitad de las esclavos en America.
De acuerdo con la informaci6n anterior,,lque cambi6 en la historia de la esclavitud en Africa antes y despues de la conquista de America?

A. Los sistemas polfticos involucrados en el 1 .. comercio esclavista, el volumen del comercio esclavista y las practicas religiosas de las esclavos.
B. Las tecnicas para capturar esclavos, la justificaci6n ideol6gica para la esclavizaci6n y las sistemas polfticos involucrados en el comercio esclavista.
C. La composici6n demografica de los esclavos, la intensidad del comercio y el rol en el sistema productive al cual eran destinados I las esclavos.	.
D. Las mejoras tecnol6gicas en la producci6n I
agrfcola, la composici6n demografica de I
las esclavos y el impacto ambiental sistemas econ6micos.






















































-..J
<,J
0



0
O>
-"
0
0
0
0

01
CXJ
01


l!lŁffil






O'I
O'I O>
"'


,i.i•



Saber 11 - Sociales y Ciudadanas
 

1404-0611-00022585

23. En distintas ciudades del pafs, grup'as defensores de las animales, conocidos coma "animalistas' se han opuesto a ciertas actividades como las peleas de gallos y las corridas de taros, pues consideran queen estas, par su caracter violento, se atenta contra el bienestar de las animales.
Por su parte, las promotores de tales actividades defienden su derecho a realizarlas, pues afirman que hacen parte del contexto cultural de su ciudad. De esta manera, los animalistas se han dirigido al Congreso para que se dicten leyes que prohfban la realizaci6n de dichas actividades, mientras que las promotores de las corridas de toros y peleas de gallos proponen que la decision sea tomada par el pueblo par media de consultas ciudadanas.
De acuerdo con el enunciado anterior, puede afirmarse que ambos grupos defienden
A. las principios eticos que pesan sabre la vida animal.
B. · las decisiones democraticas.
C. el respeto par las tradiciones culturales.
D. el derecho a escoger libremente estrategias con fines recreativos.


=	24. En una de las carreteras de un pafs, un grupo de policfas le pidi6 a un ciudadano que se sometiera a una prueba de alcoholemia. Aunque se encontraba conduciendo un carro particular, para entonces el ciudadano
ocupaba el cargo de senador. Si bien la prueba de alcoholemia es un procedimiento legal que se le realiza a cualquier ciudadano para comprobar si esta conduciendo luego de haber consumido alcohol, el entonces senador les solicit6 a las oficiales no ser sometido a dicho procedimiento, debido a que el desempenaba un cargo de representaci6n popular y, segun el, par esta raz6n, ellos debfan abstenerse de hacer cualquier petici6n. Tambien les dijo que seguramente sus electores, que eran miles de ciudadanos, reprobarfan que a el se le estuvieran hacienda ese tipo de exigencias. Finalmente, el entonces senador afirm6 que podrfa comunicarse con los jefes inmediatos de las oficiales para interponer la respectiva queja.

La situaci6n anteriormente descrita es un ejemplo de

A. irrespeto a la dignidad de un senador de la Republica par parte de la Policfa Nacional.
B. abuso de autoridad porque el senador utiliza su cargo para tratar de impedir que se cumpla la ley.
c.	defensa jurfdica par parte del senador, al sentir que se presenta vulneraci6n de un derecho fundamental.
D.		conducta irregular par parte de la Policfa Nacional, porque las oficiales no tienen la competencia para juzgar a un senador.


25. En una carta escrita en 1854, la escritora Soledad Acosta de Sa mper, hija de un general y de una ciudadana norteamericana, criada y educada en Europa, escribfa lo siguiente a las mujeres bogotanas:

"iCompafieras! iCorramos a las armas! iDemos una lecci6n a los que se titulan la parte valiente del genera humane, mostrando que si podemos ser sumisas, tambien el bello sexo tiene valor y energfa! iMirad! iEI angel de la muerte se acerca hacia las perversos, y las mujeres son las salvadoras de su patria!".

Tornado de: Acosta, S. (1854). Proclama: Soledad Acosta a las valientes bo9otanas.
En Diario de Soledad Acosta de Samper. Bogota, D. C.: Alcald1a Mayor

En una investigacion sabre el papel social de las mujeres en el siglo XIX, un historiador usa esta cita de Soledad Acosta de Samper coma ejemplo para resaltar que las mujeres bogotanas de la epoca estaban dispuestas a empunar las armas en defensa de la naci6n. Al respecto, les adecuado el uso que hace el historiador de la cita?

A. Sf, porque la cita exalta el amor que las mujeres de la epoca sentfan hacia la patria coma un importante valor social.
B. No, porque la cit.a solo es una invit.aci6n a las mujeres de la epoca para que se involucren en polftica y abandonen su papel tradicional.
c.	Sf, porque la cita esta directamente dirigida a las mujeres y usa un lenguaje claro que invoca las valores femeninos propios de la epoca.
D. No, porque la cita solo prueba que en la sociedad cat61ica de la epoca las mujeres tenfan prohibido empunar las armas en defensa de la naci6n.


1404-0711-00022585

icfes?	f 1t

MATEMATICAS

"' .	.•...· I,..&.,,	"!""	.,,_-'"'

It,
• 
-' ...

, 'Bl


;i;

26. La presi6n pleural se genera entre algunas paredes de los pulmones en el prq_cg_so de respiraci6n del ser . humane. Se midi6 la presi6n pleural de cuatro paciente ? P9[9._d t rminar el 9rden en que deben recibir un tratamiento pulmonar.	1	-

/
/




Para determinar el orden en que los pacientes van a recibir el tratamiento medico, se les debe ordenar E
de menor a mayor segun su presi6n pleural. lCual de las siguientes tablas indica el orden en que deben• recibir el tratamiento los pacientes?	-
A.	I	B.	I

C.	D.









27. La tabla muestra la cantidad vendida de un tipo de tuberculo en tres tiendas, el tamano de las tuberculos y el precio de venta por cada kilogra-mo--;-durante tres meses.	/
G	L
MesTiendaCantidad vendidaI
TamaiioPrecio por kilogramoEneroii40 kgEntre 20 cm y 25 cm$1.200Febrero230 kgEntre 23 cm y 26 cm$1.500Marzo320 kgEntre 19 cm y 24 cm$1.700
Para conocer que tan disperse es un conjunto de datos, se puede calcular su varianza mediante el siguientej	"'
procedimiento:
Paso 1. Calcular el promedio usando la ecuaci6n: x = xifi +  xzfz+  X?Jf3
N

Paso 2. Calcular la varianza usando la ecuaci6n: a2=  ( 1-  x).fi + (xi-	x)fz + (x3-	x)f3
N

lA cual co unto de datos de la tabla se le pue e  lar la varianza por mediQ..S!e este procedimiento?

A. A los datos--d--e--la-columna P@QO--Ror kilogramo.
B. A los p_atos de la columna Tamano.
C. A los datos de la co umna Tienda-:--
D. A los datos de la columna Mes.



---.j
w
0



0
0_,,_
0
(')
0
0
N N
0,
ffi

st:1§:-• [!]
S.	<-





0,
0,
(_j) ,_
(,,J

I


1404-0711-00022585
Saber 11 - Matematicas - P02
2.a sesi6n
28. El trafico ilfcito de vida silvestre esbno de los factores que m  pone en peligro a las especies en vfas de extinci6n. La siguiente grafica muestra la cantidad de animales rescatados del trafico ilf,cito, clasificada por especie.	_,


Animales rescatados segun especie





--!!!!


:	Marzo
::E	I.
I

=	0 ,25	50	75 100 125 150 175 200 225 250
Cantidad de animales rescatados

Mamfferos	0Aves	¦Reptiles

c:.Cual de las siguientes graficas permite evidenciar unicamente la cantidad de aves que fueron rescatadas entre enero y abril?

A.	B.


110
100	250
II)  90	II)  225

RI  80
..R..I 70

---	·-

.R.,I 200
..R..I 175 -

---- -	-

-----

:R;;I 60

.:I;U.; 150

II)	-
Q)


II)
Q)

100

;i 30
20
10
0





Enero	Febrero





Mes





Marzo





Abril

75
so
_25 0





Enero	Febrero





Mes





Marzo





Abril





C. D.


110
100
II)  90	II)  160

.I.U, 80

RI 140

------ --

.l3 70
RI  60 .
II)
50

.B 120 -
IuU
II)  100
80

II)	40
Q)

II)
Q)  60

30
20
10
0
Enero	Febrero





Mes





Marzo





Abril

<> 40
20
0





Enero	Febrero





Mes





Marzo





Abril




1404-0811-00022585

Saber 11 - Matematicas
2.a sesi6n	•:
29. Una region circular va a ser cercada para crear una reserva forestal. Si se sabe que el perfmetro de dicha
area es de 18 km, lcuantos metros de alam--b-r-_-e--s·on ne. cesarios para cercarla?
A. 1" .800 metros.	\
B. 1.800 n: metros.
C. 18.000 metros.
D. 18.000 1C metros.


30. El profesor de Educaci6n Ffsica de un colegio organiz6 un campeonato de baloncesto con todos las grades; los resultados para los grades sexto y septimo las represent6 en una tabla y una grafica, respectivamente.
'		Grafica de informaci6n sobre el campeonato para grado septimo


Tabla de informaci6n sobre el campeonato para grado sexto

8

"' 7
:e 6

.i. 5

-ce::, 4
3

'1
0



I	• 
Partidos ganados	Partidos perdidos


lCual de las siguientes graficas contiene la informaci6n de la tabla y la grafica que hizo el profesor?
A.	B.




w-...J
0



0
.

0
(1
0




C. D.


1;3
(.11
CX)
(.11



[!]).J!l
-s?";t
1!1 .S:-;t






(.11
(.11
0) .

J



I	Saber 11 - Matematicas


--!!!­!!!
31. 
La tabla muestra algunos dates relacionados con un vehfculo de transporte publico durante 5 dfas. ,
J

,-



--=

l
A partir de la informacion anterior, Lcual de las siguientes afirmaciones es verdadera?

A. La d[§.1:aQ,cia recor ida es_directamente proporcional aLnumem de-dfas-transcurridos.
B. La aistancia-aeumulacfacrece-lir-ieaLm_ente respecto a losafas transcurridos.
C. La ganancia diarla es airectainente proporcional al numero de dfas transcurridos.
D. La ganancia acumulada crece_!!_nealmente respe to a las fas transcurridos.



32. En una heladerfa, cada yaso de helado cuesta
$3.000. A cada va.so, se le pueden agregar acom­ pafiamiento2 par un precio de$1.000, cada u'no.
(	'	,
 Teniendo en,cuenta el numero de acompafiamientps	_ 'que se le agreguen, lCual de las sigui.entes expresiones permite, determinar correcta mente
el precio de un vaso de helado?

A. 1.000 + (1.000 x numero de acompana- mientos del helado).	'
B. 3.000 + (1.000 x numero de acompafia­ mientos del helado).
c.	1.000 + (3.000 x numero de acompafia- .
mientos del helado).
D.	3.000 + (3.000 x numero de acompafia- mientos del helado).	·


33. Una empresa textil confecciona camisas. En cada un,ade las 2 mangas de las camisas se utilizarJ 3 botones yen la parte delantera se utilizan 4,botones.7 Para calcular eLnumero total de botones gue se necesita para la produccion de camisas en un.mes, se realiza el siguiente procedimiento: -	_..	--
Paso 1. Multiplicar el numero de bot9Pes que se utiliza en cada manga par el numero de mangas de una camisa.
Paso 2. Sumar el resultado del paso 1 con el numero de botones que se utiliza en la
parte delc1ntera de la camisa.
Paso 3. Multiplicar el resultado del paso 2 par el numero de camisas que se produce en un mes.
Respecto al numerototal de botones que se necesita para la produccion de s en un mes, Lcual de las siguientes-afirmaciones es verdadera?
A. El numero debe ser multiple de 3.
B. El numero debe ser multiple de s.
c.	El numero debe ser multiple de 11.
D.	El numero debe ser multiple de 14.  \
34. 
La figura muestra las baldosas triangulares equilateras w y X, cuyos pe-rfmetros son 9 cm y
27 cm, respectivamente.


Vanesa necesita saber la razon de semejanza que existe entre las baldosas y, para ello, plantea el siguiente procedimiento:

Paso l Dividir el perfmetro de la baldosa W
entre 3.
Paso 2. Dividir el perimetro de la baldosa X
l	entre 3.
Paso 3. Dividir el resultado del paso 2 entre el resultado del paso 1.

Ahora bien, Johana afirma que el procedimiento realizado por Vanesa es incorrecto porque en los pasos 1 y 2 se debe dividir entre 6 y no entre 3. LEs verdadera la afirmacion de Johana?

A. Sf, porque entre las dos triangules hay 6 lades, y, par lo tanto, se debe determinar la raz6n entre cada par de lades correspondientes.
B. No, porque se debe dividir el perfmetro entre 3 para obtener la longitud de los lades de cada baldosa.
C. Sf, porque se debe calcular la raz6n entre los lades de una baldosa y cada lado de la otra, y, por lo tanto, se deben calcular 6 razones.
D. No, porque se debe dividir la longitud de un lade de cada baldosa entre su respective perfmetro.




1404-0911-00022585
Saber 11 - Matematicas
2.a sesi6n	•:
35. La tabla muestra algunos dates sabre el tipo de luz que se puede utilizar para iluminar un cuadro ubicado en la pared de una galerrfa.
'--


Luz
Area del cuadro iluminada
Area de la pared iluminada alrededor del cuadro190%
/8%
/2--95-%2%3100 o/o20 %4-100%3%
En un dfa de exposici6n se necesita iluminar totalmente el cu dro y la menor area de pared alrededor de est ,
por lo que un empleado de la galerfa escoge e-l tipo'de luz 2.	'	i
lEs correcta la elecci6n del emple..gdo?

A. Sf; porque el porcentaje del area de la pared iluminada alrededor del cuadro es el menor de todas las ,. opciOAes consideradas.	,
B. N<?, _p9rque, _au_nqu el area de la pared iluminada alrededor del cuadro es pequena, queda una parte
,	d'e1cuadro sin 1lummar.
C. 	Si, porque la suma de las por entajes de las areas del cuadro y de la pared es la menor cfe todas las ropciones consideradas.	:	-
D. No, porque, a1:1nque se_cubre la mayor parte del cuadro, aun asf se iluminaruna _parte de la alrededor de este.	·'	,	,,


36. En una casa, se quiere decorar una caja rectangular, pegando un hilo brillante en todas sus aristas. La caja se usara para poner en su interior las regalos de fin de ano y tiene las siguientes dimensiones:



cm







El hijo menor de la familia plantea la siguiente operaci6n para calcular la cantidad de hilo brillante que· n
se necesita para decorar la caja:
50 cm x 3 + 30,5 cm x 2 + 25 cm x 2 = 150 cm + 61 cm + 50 cm = 261 cm
Uno de sus hermanos identifica que este procedimiento s incorrecto. lCual es el error en el calcul°'de dicha cantidad?	.	-	-'	\

A. Que las terminos de la suma no estan planteados en el orden correcto; debe ser primero largo, luego ancho y, finalmente, alto.
B. Que las unidades de medida deben ser unidades cubicas, ya que estamos hablando de una figura en tres dimensiones.
C. Que la cantidad de aristas de cada medida debe ser mayor, ya que la longitud de cada arista debe ser · multiplicada por cuatro.
D. Que solo se conoce la medida de tres de las ari$tas y, par tanto, la cantidad de hilo brillante no se puede calcular.	'-





--.J
(..,.)
0



0
(..,.)
->.
0 () 0

I\.)
<.n
CX)
<.n


[!I [!]
·[·!1t 1



<.n

->.
<.n


	



1404-0911-00022585

Saber 11 - Matematicas
2.a sesi6n
37. La tabla muestra el registro hecho par un estudiante de la cantidad de horas que estudi6 cada dfa de una semana.

DiaLu es.MartesMiercolesJue es1ViernesHoras5354Al ordenar de menor a mayor el tiempo de estudio durante las dfas de la semana, tcual es el tiempo que ocuP-Ł  la posici6n de la mitad?

A. 3 horas.
B. 2 horas.
C. 5 horas.
D. 4 horas.

38. En un juego, hay 5 fichas que _secolocan en un tablero, com estra en la figura:







.		Figura

A la ficha w SE:_ l_e realizan las siguientes movimJ ntos, uno despues del otro:
---.._	r
Primero. Se refleja sabre la recta m. .
Segundo. Se traslada 4 unidades hacia arriba.
Tercero. Se traslada·3 unidades.a la de echa/
'	(
Despues de aplicar los tres movimientos, la fie quedara sabre la ficha
A.	v.,
B. X.
C. Y.
D. Z.


39. Un nino que vive en el tercer piso del edificio X, tiene un amigo que vive en el segundo piso del edificio Y.r Para estar en contacto, las ninos quieren construir un telefono, con dos vasos de plastico y una cuerda. En la figura se muestra un diagrama elaborado por los ninos para la construcci6n del telefono.
Edificiox	Edificio Y
]	[
]Erm.I


Los ninos saben que, luando la cuerda esta tensionada, se forma un triangulo rectangulo, tal y como se muestra en la figura. De acuerdo con el diagrama elaborado par los ninos, tcual es la longitud de la cuerda cuando esta tensionada?

A. 10 metros.
B. 14 metros.
c.	24 metros.
D.	28 metros.


1404-1011-00022585
Saber 11 - Matematicas
2a. sesi6n ,l•·
40. Los siguientes resultados muestran el porcentaje, segun la edad, de persanas que respandi6 una encuesta de satisfacci6n sabre un producto en el mercada:

• 17°lo, persanas entre 21 y-25 anas.
• 13 %, personas entre 26 y 30 an6s.
• 23 %, persanas entre 31 y 35 anos.
• 20 %, persanas entre 36 y 40 arias.
• 27 %, persanas entre 41 y 45 arias.
Si al 100 % de la encuesta se )e resta I 17.% y el 27 %, la que medida corresponde el porcentaje obtenido?

A. A las persanas e!"ltre 21 y 45 anos_.que cantestaron la encuesta.
B. A la personas mayores ae 25 arias que contestaron la encuesta.
C. A las personas menores de 41 anos que contestaron la encuesta.
D. A las---persanas entre 26 y 40 anos que contestaron la encuesta.

41. El conductor de un camion efectu6 el registro de un viaje, midiendo los parametros consignados en la tabla. I






Tabla

De acuerdo con la tabla, la grafica que representa carrectamente el comportamienta de la distancia recorrida ··
y el combustible disponible, en funci6n del tiempo, es:

A. 
80		.,.,	80
6
4

2



Tiempo (horas)


Tiempo (horas)

0
f\J
f\J

-•·

Combustible	.....
disponible


Distancit recorrid

-•-


Combustible disponible


Distancia recorrida

01
D	CX)
01

(litros)-
'-

C.

'	(ki16metros)
/"

(litros)	(kil6metros)


[!l [!l

80	....-•'

D.
L  .  - -

---:
00

60 r..............._	,,-·	60
40	-...._

,• J••

....._......

2400	-"I'' ---. -
J.tilf ....,...	01

0
0	2	4	6	8	10
Tiempo (horas)

0 -.-. -··'
0	2


4	6	8	10
Tiempo (horas)

.....
0)


Combustible	Distancia
disponible	recorrlda
(litros)	(kil6metros)



-?-	Combustible	Distancia
disponible	recorrida
(litros)	(kil6metros)

G








Saber 11 - Matematicas
• 2.a sesi6n
42. En la grafica se muestra la ubicaci6n, en coorde­

1404-1011-00022585



44. Un tiquete aereo Madrid-Florida le cuesta a un

nadas polares, de 4 aviones (V, w, x, Y) respecto

personarSOOeuros. Si, al momento de la compra

a la torre de control de un aeropuert0.	,,,	r 1 euro equivale a 1,2 d61ares estadounidenses
Ga cuantos dQlares corresponde el costo de est tiquete?

A. 520 d61ares.
B. 600 dolares.
C. 620 d61ares.
D. _ 700 d61are ,.
I

45. Un atleta registr6 la cantidad de kil6metros qu recorri6 cada dfa, durante 30 dfas. At;iora bien, si e

Si las coordenadas polares de un punto son de la forma (r, 0), donde r es la distancia al polo y 0 es el angulo respecto al eje polar, lcual es el orden de las aviones, del que esta mas cerca al que esta mas lejos de la torre de control?

A. W, V, Y, X.
B. X.,-V, W, Y.

atleta desea saber la moda de las valores registra dos;::tcual de las siguientes datos debe conocer?
---..,
A. El numero de kil6metros registrado qu mas se repiti6 duranteios 30 dfas.
B. El reglstro del dfa en el que el atleta.recorri la mayor distancia, durante los 30 dfas.
c.

C. V, Y, W, X.

El dfa en el que el atleta recorri6 la mayo

D. X, Y, V, W

43. Las casas de Juan, Marfa y Andres se localizan for­ mando un triangulo coma el que muestra la figura.

distancia, durante los 30 dfas.
D.	El numero de kil6metros registrado. qu menos se repiti6 durante los 30 dfas.

46. Usando unicamente razones trigonometricas lpara cual de los siguientes triangulos se pued encontrar la medida de todos sus lades y angulos?

A. Un triangulo rectangulo del que se sab que uno de sus lados mide 10 cm.







Para hallar la distancia entre la casa de Marfa y
B. 
Un triangulo del que se sabe que la sum de dos de sus angulos internos es 90°.
c.	Un triangulo del que se sabe q1:1e todos su angulos internos son menores que 90°.
D.	Un triangulo rectangulo del que se sab

Andres, se plantean 4 opciones:

que sus lados de menor medida mideri 5 cm


Opci6n 1. Utilizar el teorema de Pitagoras. Opci6n 2. Aplicar el teorema del coseno. Opci6n 3. Aplicar el teorema del seno.
Opci6n 4. Utilizar la desigualdad triangular.

y 12 cm.


47. En una obra de teatro, se ha decidido sortear u bono de descuento entre las 50 personas qu asistieron al eve nto. Camilo asisti6 al evento co

lCual de las opciones planteadas es valida?	su padre y sus tres hermanos. c:.Cual es la proba


A. La opci6n 1, puesto que las datos propor­ cionados son las catetos, y'estos permiten hallar la hipotenusa del triangulo.
B. La opci6n 2, puesto que conocer las medidas de dos lades y el angulo generado entre estos
permite usar el teorema del coseno.
C. La opci6n 3, puesto que para aplicar el teo­ rema del seno basta tener cualquier angulo del triangulo y las medidas de dos lades.
D. La opci6n 4, puesto que la desigualdad triangular permite conocer la distancia maxima posible entre la casa de Andres y
\la de Marfa.

bilidad de que Camilo o sus acomQafiantes s vean beneficiados con el bona?	'----
A. 1
50

B. 2
50

C. .  5
50

D. 10
50


	

1404-1111-00022585

Saber 11 - Matematicas
2.a sesi6n
48. En una fabrica de computadores, los ingresos mensuales se calculan mediante la multiplicaci6n del precio de venta por unidad por el numero de unidades vendidas en ese mes. Una persona de la fabrica afirma que, si en un mes se vende la misma cantidad de unidades y se disminuye el precio de venta por unidad, los ingresos : de ese mes aumentaran.

LEs verdadera la afirmacion de la persona?

A. Sf, porque si disminuye el precio de venta par unidad entonces aumentara la cantidad de unidades
.,vendidas.	_	_
B. No, porque el ingreso mensual disminuira, debido a que las unidadles vendidas se mantienen constant:es.
C. Sf, porque el ingreso mensual y el precio de venta por unidad aumentaran la misma cantidad.
D. No, porque el ingreso mensual permanece constante, debido a que solo varfa el precio.



49. A 10 personas que asisten a un gimnasio se les realiz6 una encuesta. La tabla relaciona la edad de cada una de ellas y el numero de veces que compran ropa deportiya durante el mes.

\	'




De acuerdo con la informaci6n anterior, ,cual de las siguientes datos es posible calcular?

A. La cantidad de ropa deportiva que compraron las personas encuestadas.
B. La edad promedio de los clientes que asisten al gimnasio.
C. El promedio de compras mensuales de las personas encuestadas.
D. El rango de edad de las personas que asisten al gimnasio.


50. Un bi61ogo que estudia un ecosistema controlado encontr6 que la poblaci6n de ranas se duplica mensualmente
y que, ademas, la cantidad de ranas hembra y macho varfa mensualmente, como se muestra en la grafica.

40
350	rt-...a, Hernbras





























--..J
w
0



0	,.
. ,.
0 (") 0
2

.I.
,E::,
z


300
250
200
150
100
50
0


/	Machos








Mes


I'-)







[!),1l_[!)
[!l;:S:Ł1



El bi61ogo estima que, si se mantiene la tendencia en cuanto al aumento de la poblaci6n de ranas, en el cuarto mes habra 280 ranas macho. ,cual es la progabilidad de que en el cuarto mes, al elegir una rana al azar, esta sea una hembra?
A.



c0.,n
.(.J.).,.
--..J


C.
M

G)



I	1404-1111-00022585
icfes.4t 02	     CIENCIAS NATURALES	
RESPONDA LAS PREGUNTAS 5-1 A 53 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION
La cuenca de un rfo juega un papel fundamental en las actividades agrfcolas e industriales de una region. Un grupo de investigadores se plantea la hip6tesis de que estas actividades pueden ser fuente de contaminaci6n por metales pesados, como el plomo. Con el fin de probar su hip6tesis, ellos miden la concentraci6n de metales pesados en muestras de agua y en muestras de leche de vaca. Estas muestras son tomadas en la cuenca del rfo y se obtiene

--!!­!!

que las muestras de agua presentan niveles mayores en la concentraci6n de plomo que las muestras de la leche de vaca. A continuaci6n, se observa un modelo de las fuentes de contaminaci6n.


I	Emisiones y desechos

Los metales pesados se acumulan en los tejidos de los animales que se alimentan de pastos.
-

industriales gaseosos.





Los fertilizantes influyen

,I1\ 11

enla acumulaci6n de	r	;r
metales en las hojas de los alimentos y pastos.



El metilmercurio se acumula en plantas y fitoplancton que es ingerido por pece,.; estos a su vez son consumido,, por los humanos.









51. Con base en la informaci6n anterior, ,cual de las siguientes graficas representa las resultados obtenidos en las mediciones de la concentraci6n de plo,mo en el agua y en la leche de vaca?


A.






¦ Agua	Leche


.0..
<II
'a
C
·;:;

B.






¦ Agua	Leche

D.


C
<uII
C
0u



¦ Agua	Leche	¦Agua	Leche


		


1404-1111-00022585
Saber 11 - Ciencias Naturales - P02
2.a sesi6n
52. Con base en el modelo anterior, lque causa la presencia de metales pesados en las muestras de leclne de vaca?


A. Que las vacas beban las aguas residuales de los procesos de casechas.

B. Que las vacas se alimenten de pastos contaminadas par metales pesadas.
c.	Que las vacas se alimenten de las peces cantaminadas con metilmercuria.
D.	Que las vacas respiren las emisianes y las desechos industriales gaseosos.


53. Segun la informaci6n, lCual de las siguientes experimentas permite determinar carrectamente la concentraci6n de metales pesados en las muestras?

A.
Recoleccion de las muestras	Preparacion de las	obtencion de de la cuenca del rfo		muestras		resultados

§	- -"- \
[I] 
r	h

----	'	l1- il


B.
Recoleccion de las muestras	Preparacion de las	o btencion de de la cuenca del rfo		muestras		resultados

m ·--- "'-

I :[  -.-- . "'

[Ir   -
• 
]l1il I




--,J
w

' ---·

- . -	-	0





C.

Recoleccion de las muestras		Formulacion	Obtencion de	Aplicaci6n del analisis de la cuenca del rfo	I	 de hipotesis		resultados

[l!]


r=--

[Ill







If-·- ..-- -·

-  "	l J

' - - l-·



-	L	-  ,







D.
Recoleccion de las muestras de la cuenca del rfo
[l!]





Obtencion de resultados





Aplicacion del analisis





Formulaci6n de hipotesis






	 	

I	1404-1111-00022585
Saber 11 - Ciencias Naturales
2.a sesi6n
RESPONDA LAS PREGUNTAS 54\	56 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION

Los trastornos alimenticios, como la anorexia y la bulimia nerviosa, son enfermedades mentales que afectan entre el 19 % y el 39 % de la poblaci6n adolescente en nuestro pafs. Algunas causas de estos comportamientos son la insatisfacci6n con la imagen personal y la necesidad de aceptaci6n social, en respuesta a la existencia de estereotipos de belleza.

Los pacientes que sufren estos trastornos eviitan la ingesta o digestion de alimentos para no subir de peso, ignorando las necesidades metab61icas basicas para el funcionamiento del cuerpo. En este caso, la insuficiencia de nutrientes conlleva el deterioro funcional del organismo y puede, incluso, llevar al paciente a la muerte.

La siguiente tabla muestra los valores promedio de los indicadores bioqufmicas mas importantes en pacientes sanos y los compara con pacientes con anorexia.

Parametro bioquimicoPacientes sanesPacientes con anorexiaGlucosa en sangre (mg/DL)86,677,4 *
IProtefnas totales en sangre (mg/DL)7,476,98 *Calcio (mg/DL)9,88,40 **Diferencias estadfsticamente significativas con relaci6n a pacientes sanos


54. Parte de la prevenci6n y el tratamiento de los trastornos alimenticios consiste en la implementaci6n de - habitos saludables. tCual de los siguientes es un habito que ayuda a prevenir y tratar problemas de anorexia
y bulimia nerviosa?
A. Consumir diariamente ocho vasos de agua para mantener los niveles de hidratacieA-Corporal.
B. Realizar actividad ffsica diaria para quemar las calorfas que afectan el fndice de masa corporal-;-
C. Llevar una dieta balanceada donde se incluyan todos los grupos alimenticios para cubrir las necesidades cal6ricas y nutricionales del cuerpo.
D. Llevar una dieta aumentando unicamente el consumo de carbohidratos y grasas con el fin de incrementar rapidamente el peso y Ila masa corporal.

55. El calcio es un mineral importante para la formaci6n y la estructura de los huesos y los dientes. En la tabla se puede observar que los pacientes con anorexia presentan bajos niveles de calcio.

En este sentido, tcual de las siguientes consecuencias puede esperarse en pacientes con anorexia, debido a
J	que tienen bajos niveles de calcio?

A. Calambres, perdida de la masa muscular y daFio de los musculos.
B. Problemas de digestion, reflujo gastrico, gases, colon irritable y diarrea persistente.
c.	Osteoporosis,daFio de la estructura dental	perdida de la densidad 6sea mineral.
D.	Disfunci6n renal, desbalance osm6tico e infecciones urinarias.








""'
-
56. 
La tabla muestra los resultados de los indicadores bioqufmicos tomados en el estudio, con el fin de responder a la pregunta: tLa anorexia tiene algun efecto sobre los niveles de carbohidratos y de protefnas en el cuerpo? Al respecto, los investigadores concluyen que la anorexia afecta la concentraci6n de glucosa y protefnas totales en la sangre.

De acuerdo con la informaci6n, testos resultados son suficientes para respaldar la conclusion dada por los investigadores?

A. No, porque ninguno de los parametros muestra los niveles de carbohidratos de los pacientes.
B. Sf, porque se incluyeron pacientes sin anorexia como control, demostrando que este trastorno reduce los niveles de glucosa y protefnas totales en las personas que lo padecen.	·
c.	No, porque no hay ninguna diferencia en los resultados de los niveles de glucosa y de protefnas totales
entre pacientes sin anorexia y pacientes que sufren de anorexia.
D.	Sf, porque los pacientes sanos tienen niveles bajos de glucosa y protefnas totales en la sangre.

1404-1011-00022585

Saber 11 - Ciencias Naturales
2a. sesi6n j-1•
57. Un_grupo de estudiantes nota que al ingresar al salon de clases, despues del descanso, siempre se sienten indispuestos. Ellos creen que esto pasa por el ruido que hay en la cafeter1a1 ya queen muchas ocasiones se presentan conversaciones muy fuertes, el ruido de electrodomesticos y dispositivos coma neveras, televisor, equipo de sonido y reproductores de musica, ademas de los timbres de telefonos, el timbre de cambio de clase y el ruido exterior. Los estudiantes deciden tomar datos de las intensidades de los diferentes sonidos presentes en la cafeteria y compararlos con los umbrales de sonido que soporta el ofdo humane, obteniendo los siguientes resultados en decibeles:


 Televisor a medio volumen

[;;J  (911) erO•>>


Timbre de clase
i	1 1

"r' o"QJ'	QJ ŁC:
ro E	.O,a,	::::,::::,
uo	0 QJ

0
01:l
.9--·c
::::, 0
O""'
UJ QI

iv	C:
:aa:


,:,

ci.1:l
&

,:,

0	10	20	30	40	so	60	12;}	80	Cffl)	100


?	?1-------+I?111  ?I?

110	120	130




?I	?






De acuerdo con las resultados obtenidos, ,cual de las siguientes acciones deberfan propone		, para no enfermarse despues del descanso?	.	/	-	'
'	---------	\
A. No prender el televisor en noras del descanso o dejarlo con volumen muy reducido.
B. Prohibir las elementos y las actividades que generan sonidos mayores a 70 dB.
c.	No prender el equipo de sonido, sino permitir unicamente las reproductores de musica.
D.	Prohibir todos los elementos que generen sonidos durante su funcionamiento, sin importar su intensidad.




..._,
03
0



58. Un estudiante afirma que el pH no afecta la solubilidad de una sustancia. Con el fin de comprobar su afirmaci6n, el estudiante adiciona la misma cantidad de hidr6xido de aluminio a tres recipientes que contienen la misma , cantidad de agua con diferente pH. Despues de agitar durante 10 minutos, el estudiante observa lo siguiente:

pH acidopH neutropH basico'LJD'
0
'w  \Se disuelve totalmenteSe disuelve parcialment€\_No se disuelve
De acuerdo con lo observado, da hip6tesis del estudiante es verdadera o falsa?


A. Verdadera, porque en los tres recipientes se disuelve la misma cantidad de hidr6xido de alumi !o·
B. Falsa1 porque se observa que la solubilidad del hidr6xido de aluminio cambia a diferentes valores:de pH.

121

C. Falsa, porque la solubilidad del hidr6xido de aluminio umenta a medida que disminuye la cantidad de agua.
D. Verdadera, porque al variar el pH la cantidad de hidr6xido de aluminio permanece constante.




..J





Saber 11 - Ciencias Naturales
• 2.a sesi6n

1404-1011-00022585




-!!!­!!
--
59. 
Un estudiante necesita subir una caja de 10 kg a una altura de 1 m, aplicando una fuerza minima. El encuentra la siguiente tabla en un libro que trc;1ta sobre metodos para subir una caja de aproximadamente 15 kg a una ltura de 3 m. _   -	---	r	_---,_-
I

=	De acuerdo con la informaci6n anterior, Ldebe e_ studiante usar una_rampa para satisfacer su necesidad?
B.	No, porque la fuerza aplicada es independiente de la distancia.
=	C.	Sf, porque al aumentar la distancia recorr;ida aplica menos fuerza.
D.	No, porque el trabajo es independiente del angulo de inclinaci6n.
=
=

60. La tasa metab61ica se conoce como la velocidad a , la cual un organismo utiliza su energfa. 61 siguiente modelo muestra la relaci6n entre la tasa metab61ica y el peso corporal, expresado en kilogramos, para diferentes mamfferos.
61. 
Durante una clase de laboratorio la profesora de Qufmica encontr6 dos frascos (1 y 2) marcados como Sustancia X, pero estos tenfan apariencias diferentes al observarlos. Para caracterizar los dos compuestos de manera sencilla decidi6 llevar a cabo un experimento. En este, prepar6 dos vasos de agua y dos vasos de alcohol, y agreg6 una cu­ charada del frasco 1 a uno de los vasos de agua, y otra a uno de los vases de alcohol. Despues hizo lo mismo con el frasco 2 en los vasos restantes, coma se observa en la imagen:











arno


Caballo

Elefante

0	0,01	0,1	10	100	1000
Peso corporal (kilogramos)


LQue predicci6n se puede generar a partir del modelo presentado?

A. Que, en terminos de gramos, un gramo de un caballo utilizara 10 veces mas energfa que un gramo de un animal pequeno como el rat6n casero.
B. Que la tendencia indica que el total de energfa que consume un mamffero coma el rat6n casero, sera mayor que el total de,
energfa que consume un caballo.
c.	Que un mamffero pequeno como el rat6n
casero tendra una tasa metab61ica signifi­ cativamente mayor que la de los ITTamfferos de mayor tamano coma el caballo.
D. Que la tendencia del modelo indica que un mamffero demasiado grande, como el caballo, tendrii una tasa metab61ica espedfica igual a cero.





lCual de las siguientes hip6tesis puede compro­ barse usando el procedimiento descrito?

A. Todas las sustancias son solubles en agua y alcohol porque tienen la misma estructura qufmica.
B. Las dos sustancias son solubles en agua y alcohol, par tanto se considera que son distintas sustancic;1s.
C. El contenido de los dos frascos es soluble en agua y parcialmente soluble en alcohol.
D. Todas las sustancias son solubles en agua y alcohol sin importar la cantidad de cucha­ radas que se agreguen.





1404-0911-00022585
Saber 11 - Ciencias Naturales
2.3 sesi6n i•

62En .una cadena carbonada, la cantidad de carbonos afecta directamente el punto de fusion del compuesto, ya que a mayor numero de carbonos, mayor rigidez, lo que aumenta su punto de fusion. Sin embargo, cuando la cadena p-resenta ramificaciones, la estructura pierde rigidez, lo que disminuye su punto de fusion.

De acuerdo con lo anterior, Lcual de las siguientes cadenas de carbono presentara el menor punto de fusion7

H3Ch

H3_CHCJLh


C. 
H3C
D. 

H3C

1
-	PbC


,	>-CH3
H3C


H3 -	''CH3
CH3


CH3


CH,'



63. Durante una tarde calurosa, se coloca una barra me­ talica de aluminio bajo la luz directa del sol y se hacen mediciones de su longitud y temperatura, obteniendo , las resultados que se muestran en la grafica.
20,005
20,004
"".::!, 20 003
::i ro	'

6La5sigu.iente figura muestra un carro hfbrido, es decir, un carro que tiene dos motores: un motor de combustion que funciona con gasolina y un, motor electrico que funciona con baterfas electricas.·
 Ba erfas	-- , -----. electnca ;-· ,· .,. . ,	.. ,,"

\	,  ',	'. \.	 '·		Motor

20,002
C.i:,

', ',-,·, -- -- •',,"·	electrico

,S.!! 20,001
20,000 --L------F-----,	,--+
10	15	20	25
Temperatura de la barra (0C)

"-<'a-:: *·"'.•·	Motor de
·· -	combust16n

De acuerdo con la grafica, Lcual de las siguientes ' afirmaciones es correcta?

A. La longitud de la barra aumenta, ya que el incremento de la temperatura provoca la contracci6n del aluminio.
B. La longitud de la barra disminuye, ya que el incremento de la temperatura provoca la dilataci6n del aluminio.
C. La longitud de la barra aumenta, ya que el incremento de la temperatura provoca la dilataci6n del aluminio.
D. La longitud de la barra disminuye, ya que el incremento de la temperatura provoca la contraccion del aluminio.


64. Las bebidas azucaradas y las dulces usan edulcoran­ tes artificiales para generar la sensacion de dulce en el gusto. Existen una gran variedad de edulcorantes en el mercado actual; sin embargo, es recurrente en­ contrar el aspartamo (E951) que ha sido ampliamente investigado debido a que se relaciona con la genera­ ci6n de diversas enfermedades. Un estudio demostro que consumir esta stancia en grandes cantidades puede llegar a afectr el ciclo celular de las neuronas. ·

De acuerdo con lo anterior, Lcual de las siguientes es una posible consecuencia de consumir aspartame en grandes cantidades?
A. Acumulacion de lfquido en las articulaciones.
B. Obesidad morbida en los ninos y las ninas.
C. Generaci6n de tumores cerebrales.

Si se usan las dos motores al tiempo y se pone , en movimiento el carro y se encienden las luces, Lque transformaciones de energfa ocurren?

A. La energfa electrica se transforrna en qufmica, · cinetica y lumfnica.
B. Las energfas electrica y qufmica se transforman	-J
en cinetica y lumfnica.	w
C. La energfa cinetica se transforma en qufmica, lumfnica y electrica.
D. Las energfas cinetica y lumfnica se transforman en qufmica y electrica.

66. En el proceso de obtencion de aceite de coco se . consigue un producto con dos fases que se separan,
y la fase aceitosa se vende coma producto. Un " usuario de aceite de coco decide experimentar con el ultimo aceite que compro y lo destila a baja presion (usando una bomba de vacfo). Como resultado de la destilacion obtiene un aceite transparente, muy concentrado en aroma, y una grasa blans_a casi sin olor.	· .->

De acuerdo con la informaci6n, Lei aceite de coco es un compuesto o una mezcla?

A. Una mezcla porque puede separarse usando procesos ffsicos coma la destilaci6n.
B. Un compuesto porque puede separarse usando procesos ffsicos coma la destilacion.
c.	Un compuesto porque puede separarse
usando procesos qufmicos coma la destilaci6n...
D.	Una mezcla porque puede separarse usando

D. Aparicion de caries y cafda de dientes.	procesos qufmicos como la destilacion.	·

I	1404-0911-00022585
Saber 11 - Ciencias Naturales
2.a sesi6n
RESPONDA LAS PREGUNTAS 67 A 69 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION

En la minerfa a cielo abierto se genera material particulado de un tamafio de 2,5 micr6metros (PM2,s). Segun la normativa, la producci6n de PM2,s debe ser menor que 37 µg/m3 yen algunas condiciones climaticas adversas no debe superar los 55 µg/m3, si la exposici6n es <!le una duraci6n menor a 24 horas. Concentraciones mayores podrfan generar danos a la salud de las personas.

Una empresa dedicada a la minerfa a cielo abierto realiza una investigaci6n para conocer las concentraciones emitidas durante el afio 2018 y compararlas con las del afio 2019, cuando se aumentaron las rutas de riego. Las rutas de riego son caminos donde unos aspersores distribuyen agua en pequenas gotas que son expulsadas a presi6n. Las gotas recorren grandes distancias recogiendo material particulado y humectando el suelo. Los resultados de la investigaci6n, !Para un centro de monitoreo, aparecen a continuaci6n.	·

=
!=!!!!










67. Un estudiante desea comunicar la investigaci6n realizada por la empresa en una cartelera, agregando informaci6n sabre el funcionamiento de los aspersores de agua. c:.En que parte de la cartelera deberfa poner esta informaci6n?

A. En las conclusiones.

B. En los restJltadoS\.

C. En la metodologfa.
D. En el tftulo.



68. De acuerdo con la informaci6n anterior, Lpor que las investigadores toman las medi iones n las mismas fechas cada afio?

A. Perque asf se tienen en cuenta los resultados de diferentes centros de monitoreo.


B. Porque se esperan las mismas condiciones 1
climaticas en las mismas epocas del afio.	'


C. Porque en esas fechas del afio lasIPartfculas dificilmente se suspendlen en el aire.


D. Perque se garantiza la disminuoi6n de la cantidad de agua que utilizan las aspersares.
69. 
De acuerdo con la informaci6n anterior, Lque debe hacer la empresa para mejorar la calidad del aire donde se encuentra el centro de monitoreo?

A. Disminuir los aspersores y las rutas de riego, porque asf se aprovecharfan las condiciones cllmaticas.

B. Aumentar las aspersores y las rutas de riego, porque asf aumentarfan las centres de monitoreo rapidamente.

C. Disminuir las aspersares y las rutas de riego, parque la cancentraci6n de PM2 s en el aire ya esta controlada.	'

D. Aumentar las aspersares y las rutas de riego, porque asf disminuye la concentraci6n de PM2,s en el aire.


1404-0811-00022585
Saber 11 - Ciencias Naturales
2a. sesi6n ii•
70. En el espacio se encuentran dos asteroides de masas m1 y m2, separados per una distancia r. Los asteroides se atraen, inicialmente, con una fuerza (F) dada por:

F=G

m1m2
r2

m1 L..I	F
+

t	•	F	m2
	
r	•

Si la distancia entre los asteroides se duplica y cada una de sus masas tambien se duplica, lcual sera la fuerza de atracci6n?

A. -2F
B. 0
C. F/2
D. F


71. En un experimento para caracterizar alcoholes, un estudiante construye la siguiente tabla de datos luego de realizar las pruebas e identificar los alcoholes.

MuestraColorPrueba de solubilidad en aguaPrueba de LucasPrueba de JonesTipo de alcoholSustancia1Incoloro(+)(-)(+)PrimarioEtanol2lncoloro(+)(+)(+)Secundario2-propanol3Blanco(-)(+)(-)Terciario2-metil-2-propanol4Incoloro(+)(-)(+)PrimarioMetanol
Teniendo en cuenta la informaci6n anterior, lque muesfra da positiva a las tres pruebas realizadas?


A. La muestra 1, que corresponde a un alcohol primario.
B. La muestra 2, que corresponde a 2-propanol.
C. La muestra 3, que corresponde a 2-metil-2-propanol.
D. La muestra 4, que corresponde a un alcohol primario.


72. En una pagina web se muestra un recipiente con hidr6geno y otro con helio, ambos en estado gaseoso. En cada recipiente se presenta la relaci6n entre la cantidad de moles y la presi6n ejercida dentro del recipiente cerrado, con el mismo volumen y temperatura (ver grafica).





---J
w
0


Hidr6geno (Hi)
Presi6n 2,4 atm

S,0 La 20 °c






o,so mol H2


Helie (He)
Presi6n 6,0 abn

5,0 La 20 °C









1,25 mol He


Teniendo en cuenta lo anterior, lc6mo sera el valor de la presi6n cuando se mezclen ambos gases, manteniendo el volumen y la temperatura iniciales?

A. Se espera que la presi6n sea menor que 2,4 atm, porque las moleculas se mueven mas lento.	Jg
B. Se espera que la presi6n sea mayor que 2,4 atm y menor que 6 atm, porque se reduce el tamano de las moleculas.
C. Se espera que la presi6n sea mayor que 2,4 atm y menor que 6 atm, porque la presi6n depende del numero de atomos.
D. Se espera que la presi6n sea mayor que 6 atm, po ue la presi6n es proporcional a la cantidad de moles.

II	1404-0811-00022585
Saber 11 - Ciencias Naturales
A •	2a. sesi6n



-!!!!­ii!
--iiii
73. 
Los acidos pueden neutralizarse conbases simples a traves de una tecnica volumetrica denominada titulaci6n acido-base. En este procedimiento se toma una muestra de una soluci6n utilizando un recipiente que registre su volumen con precision y exactitud, con el fin de cuantificar la concentraci6n de la sustancia desconocida.

LCual de los siguientes es el recipiente mas apropiado para la toma de dicha muestra?
74. 
Un estudiante enrolla una cuerda a una rueda con paletas, que tiene sujeto en su otro extrema una masa, y la deja caer para agitar el agua (ver Figura 1).

Cuando la masa se libera, y cae cierta altura, se observa un aumento en la lectura del term6metro, cuando todo el sistema esta completamente aislado (ver Figura 2).

i;-


A. Mortero: pulveriza s61idos.


Term6metro


-=	
Figura 1


B. Pipeta aforada: mide un unico volumen de 25 ml.

Lectura	1

Term6metro

Cuerda
t










Altura

term6metro ··-·.-....

Masa
r




C. Gotero: permite agregar gotas de volumen desconocido.

Rueda de paletas


Figura 2











D. Balanza: mide determinada masa de un s61ido.



Para predecir el aumento de la temperatura del agua, el estudiante supone que toda la energfa potencial gravitacional de la masa se convierte en calor. Sin embargo, al medir la temperatura al final del experimento nota que la temperatura del agua es un poco menor que la predicha.

,cual de las siguientes opciones puede ser una raz6n para que el term6metro registre una tem­ peratura menor que la predicha?

A. Una parte pequefia de la energfa potencial de la masa se transforma en energfa cinetica de la masa y de la rueda.
B. Se aumenta la energfa potencial de la rueda, causando un flujo de temperatura que se refleja en menos calor cedido.
C. Aumentar la energfa potencial de la masa, aumenta la temperatura del agua pero hay una disminuci6n del flujo de calor.
D. Parte del calor que genera la masa se tras­ forma en energfa potencial, lo cual causa que disminuya la temperatura del agua.




1404-0711-00022585
Saber 11 - Ciencias Naturales
2.a sesi6n	1•
75. Los aminoacidos, transportados por el ARN de transferencia (ARNt), inician el proceso de traducci6n cuando la informaci6n contenida en el ARN mensajero (ARNm) pasa par el ribosoma y traduce la informaci6n de las bases nitrogenadas. Estas, por su parte, se aparean y van uniendo las aminoacidos en el orden necesario para una protefna especffica. A continuaci6n, se muestra el proceso:


Aminoacido	Proteina



  ARN de transferencia




Anticodon







Teniendo en cuenta esta informaci6n, lque pasarfa ante la ausencia del ARNt en la sfntesis de protefnas?

A. Se detendrfa la producci6n de protefnas, puesto que el ARNt es el encargado de transportar aminoacidos especfficos y aparearlos con el fin de iniciar el proceso de elongaci6n.	·
B. No se verfa afectada la producci6n de protefnas, ya que depende unicamente del ARNm.
c.	Se aumentarfa la producci6n de protefnas, puesto que el ARNt controla el numero de aminoacidos que son transportados al unir al codon y al anticod6n en el citoplasma del ribosoma.
D.	No se verfa afectada la producci6n de protefnas, ya que el ARNt es reemplazado par el ARNm.	f


76. El DDT es una sustancia qufmica contaminante y bioacumulable que se us6 en el pasado coma control de plagas de mosquitos y de otros insectos. La bioacumulaci6n es un proceso de dep6sito gradual de una sustancia qufmica en el organismo de un ser vivo, y puede dar lugar a la biomagnificaci6n de la sustancia qufmica a lo largo de la cadena tr6fica, siendo las depredadores las mas afectados al acumular gradualmente las qufmicos de todas sus presas (ver figura).
•,·••­
DDT

Medio terre&tri!

.-...J_
vJ
0





-..


Plantas



Ganado


Humanos


Teniendo en cuenta la informaci6n anterior, lpor que se prohibi6 la venta de DDT en todo el mundo?

A. Porque se transmitfa a las personas par media de las picaduras de los mosquitos y otros insectos 1
causando la muerte.	·
B. Porque terminaba acumulandose en las organismos de las personas y las perjudicaba seriamente en
SU salud.
c.	Perque acababa con todos las organismos presentes en los medias acuaticos y terrestres.
D.	Porque permanecfa en el medio acuatico y terres e de manera indefinida.




---!!­!!
=
=--
=
!=!!!




Saber 11 - Ciencias Naturales
2.a sesi6n

77. Para alcanzar estabilidad, los atomos captan o ceden electrones formando iones en los com­ puestos i6nicos, o comparten electrones en los compuestos covalentes. Los iones son atomos cargados que favorecen el paso de la corriente electrica cuando se encuentran disueltos. La tabla muestra la conductividad electrica de algunas sustancias y el tipo de enlace:

Sustancia  Tipo de enlaceConductividad electricaC12H22011CovalenteBajaCH3-COOHCovalenteBajaNaClI6nicoAltaHCICovalenteNo conduce
De las ant.eriores sustancias, lcual tendria presencia de iones disueltos segCm su conductividad y tipo de enlace?


B. CH:,COOH

C. NaCl


1404-0711-00022585



79. En un experimento que buscaba indagar sobre las fluctuaciones en el tamafio poblacional de dos especies de escarabajos (una cafe y una verde) durante un perfodo de seis afios, se obtuvieron los resultados que se muestran en la siguiente tabla:

Escarabajos cafesEscarabajos verdesAno1300280Ano 2276302Ano3225240Ano4201.,
245Ano 5280299Ano6277267De acuerdo con el tipo de datos mostrados en la tabla, lcual es la forma adecuada de representarlos graficamente?

A. \
350
300
250
200
150
100
50
0
0	2	3	4	6	7


D. HCI

78. Dos partfculas de polvo cargadas estan separadas a una misma distancia de una pantalla larga que tiene una carga electrica positiva. La pantalla ejerce una fuerza sobre las partfculas de igual magnitud y en direcciones opuestas, generando que las partfculas experimenten aceleraciones, como se muestra en la siguiente figura.


B. 
350
300
250
200
150
100
so
0
• 
Escarabajos cafes	• Escarabajos verdes

Tamano de las poblaciones

-	Escarabajos cafes -	Escarabajos verdes



C. 
350
300
250
200
150
100
so
0



Ano 1	Ano 2	Ano 3	Ano 4	Ano 5  Ano 6


Una estudiante nota que, de acuerdo a la figura, la magnitud de aceleracion en la partfcula 1 es el doble que la de la partfcula 2. LA que se debe que la magnitud de la aceleracion de las partfculas no sea la misma?
A. A que la masa de las partfculas es diferente.
B. A que la direcci6n de las fuerzas es diferente.
c.	A que la cantidad de carga de las partfculas
¦ 
Escarabajos cafes
D. Escarabajos cafes

Escarabajos verdes

Escarabajos verdes

es igual.
D.	A que la distancia de separaci6n es la misma.

Aiio4
13%


Ano 3
14 %







icfes?

1404-0611-00022585
"lll	_} ,	INGLES	1 ,,.. 111.t


Sh	:Q



PARTE 1

&1  4 Iii	au	-	-

RESPONDA LAS PREGUNTAS 80 A 84 DE ACUERDO CON EL EJEMPLO
Lea las descripciones de la columna de la izquierda (80 - 84). LCual palabra de la columna de la derecha (A - G)
concuerda con cada descripci6n?
La opci6n H se usa para el ejemplo. Sobran dos palabras mas.
En las preguntas 80 - 84, marque la letra correcta A - G en su hoja de respuestas.

Free time

Ejemplo:

O.	To play this, two people run and hit a green ball.


Descripciones	Palabras

"'-

80. Children do this on bikes and skateboards.

'A	boat
J	\








81. Tourists travel to this sunny place to enjoy the ocean waves.







82. You do this in a lake or river to catch something to eat.







83. On hot days, you jump into it to get cooler.


fish
\
'

C. ,'l drive
I  \	I


rr.-- jsland
\


.Ł.	ride
      F,. · · roller skates
"	<s.	swimming pool
"








-..J
w
0


84. You put them on to move quickly on a road.	H. 

¦ 1404-0611-00022585
Saber 11 - Ingles
2.a sesi6n

PARTE 2
RESPONDA LAS PREGUNTAS 85 A 89 DE ACUERDO CON EL EJEMPLO
LD6nde puede ver estos avisos?
En las preguntas 85 - 89, marque A, B o C en su hoja de respuestas.
Ejemplo:


0.	A.
8a..

in a supermarket in an elevator
in a hospital





..
85. 







86. 







87. 








---_=.and 	.	







i The Sweet Shop is
!_	now open

Respuesta: [o. @(r)(c)]

-	on a box of candy
a. on a bag of chips
't_.	on a box of cereal




A. in a shop
B. in a classroom
C. in a cafeteria




A. on a watch
B. on a door

 rom 9 a.m. to 7 p.m.
C. 
on a rug






88. 


"Write in English" starts today.
Pick up your
materials at 8:00 a.m.


A. on a board
B. on a cupboard
c.	on a TV






89. _
A. 
at a toy store
B. at a music store







PARTE 3

1404-0511-00022585
Saber 11 - Ingles
2.a sesi6n

RESPONDA LAS PREGUNTAS 90 A 96 DE ACUERDO CON EL EJEMPLO
Complete las cinco conversaciones.
En las preguntas 90 - 96, marque A, B o C en su hoja de respuestas.
Ejemplo:



90. Why didn't you put your new coat on yesterday?	A.	I liked jeans.
B. Let's dress up.
C. It was too warm.


91. Did you forget the appointment?	A.	Maybe next time.
B. I guess I did.
C. It finished late.	--J
-(.v--

92. I'll give you your earrings back tomorrow.	A.	It's a special set.
B. Sure, no problem.
C. Wonderful jewelry.


93. Good to have you back in the school again'	A.	Yes, that's funny;
B. Oh! How silly.	-D
C. Thanks, I'm happy.


94. Son, stop it! You could hurt someone!	A.	Help me, mom!
8.	That's sweet!
c.	All right!

95. Do you want to make an appointment	A.	Just before? with the designer?	 B. Of course!
C. Last February.

96. How did you get that dictionary?	A.	I borrowed it.
B. Do you have a dollar?
c.	A minute ago.





Saber 11 - Ingles
2.a sesi6n





PARTE 4.A

1404-0511-00022585

RESPONDA LAS PREGUNTAS 97 A 104 DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE TEXTO
Lea el texto y seleccione la palabra correcta para cada espacio.
En las preguntas 97 - 104, marque A, B o C en su hoja de respuestas.











,-­
!!!!!'












Ejemplo:
0.	A.	during	B. since	C. until
Respuesta: ( 0.	(r)(r)(c)]


















E





PARTE 4.B

1404-0411-00022585
Saber 11 - Ingles
2.a sesi6n

RESPONDA LAS PREGUNTAS 105 A 112 DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE TEXTO
Lea el texto y seleccione la palabra correcta para cada espacio.
En las preguntas 105 - 112, marque A, B o C en su hoja de respuestas.

























Ejemplo:
o. A.	greatest	B.	greater	C.	great
















Both	'






I
<,)
0









..

• Saber 11 - Ingles


1404-0411-00022585

2.a sesi6n


PARTE S
RESPONDA LAS PREGUNTAS 113 A 119 DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE TEXTO

Lea el texto y responda las preguntas.
En las preguntas 113 - 119, marque A, B o C en su hoja de respuestas.


The Empi1re State Building
The Empire State Building is the top place to see for first-time visitors to New York City. This tall building was part of a competition between New York City businessmen Walter Chrysler and John Raskob for the construction of the worldJs tallest building. Engineer William Lamb was paid to produce the plans for the buildingsJ and John Raskob and Pierre du Pond's company paid for the Empire State project.
<..
The other project in competition for this title, 40 Wall Street, was under construction when work on the Empire State Building began on March 17, 1930. The Empire State project was completed on April 11, 1931, sooner than planned. The building was opened for business by Herbert Hoover on May 1, 1931. However, due to the great economic crisis of that time, lots of the offices in the building were not rented for several years.

When visiting the Empire State Building, prepare for long ticket lines on the first floor, especially on weekends. You should wear warm clothes if it's cold and t,iindy, so check the temperature before you go. Tourists buy one ticket to visit the 86th floor and another one for the 102nd floor, which offers interesting 360-degree views of the city. Book your tickets online to save money. To go up to the higher floor, tickets are only available on the 80th floor, where you can learn about the history of the building.


Ejemplo:
o.	The Empire State Building is popular among



113. Who gave money to build the Empire State Building?


114. John Raskob and Pierre du Pond were


115. When was The Empire State Buildling finis.hed?


116. The Empire State Building was


117. When visitors arrive, they



118. Tickets cost less if you buy them


119. Where can a tourist find information about the building?
A. 
tourists.
B. engineers.
c. businessmen.
Respuesta: ( 0,	@@@)
	
A. Walter Chrysler
B. John Raskob
c. William Lamb
A. business partners.
B. office workers.
C. project managers.
A. on March 17, 1930
B. on April 11, 1931
C. on May 1, 1931

A. the only prorct at the time.
B. a successfu office building.
C. finished very early.
A. might have to wait to enter.
B. should dress lightly.
C. must check the weather.

A. on weekends.
B. on the Internet.
c. on the first floor,
A. on the 80th floor
B. on the 86th floor
c.	on the 102th floor





PARTE 6

1404-0311-00022585
Saber 11 - Ingles
2.a sesi6n

RESPONDA LAS PREGUNTAS 120 A 124 DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE TEXTO
Lea el texto y responda las preguntas.
En las preguntas 120 - 124, marque A, B, C o D en su hoja de respuestas.



120. What is the writer doing in this article?
A. describing the role of first language learning
B. comparing common methods of speaking any language
c.	sharing some ideas about how to learn a new language
D.	discussing why it's important to speak more than one language
121. What information can the reader find in this article?




-.J
(.,.)
0

A. the connection between business and speaking a new language
B. ideas on how to separate human language from animal language
C. the relationship between certain cultural issues and a first ranguage
D. advice on how to exchange certain information in a second language
122. One of the ideas presented in the first paragraph is that
A. all humans understand the importance of communication.
B. it is common for most people to speak in a foreign language.
C. using your first language is not enough to avoid communication problems.
D. communicating witfl animals and maRing a connection with them is possible.
123. Which of the following ideas is NOT presented in paragraph 3?
A. Visiting a foreign country is easier if you can speak a second language.
B. peaking to customers in their first language is good for your business.
C. Communicating in a foreign language has always been good for business.
D. Learning a second language helps if you want to know other cultures better.
124. Which of the following would make a good title for the text?

A. 
Communicating in a second language
B. 
Why is learning languages always so

Ii&



c.	How can we communicate in our first	D.
language?

hard?


	




Saber 11 - Ingles
2.a sesi6n





PARTE 7

1404-0311-00022585

RESPONDA LAS PREGUNTAS 125 A 134 DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE TEXTO
Lea el texto y seleccione la palabra correcta para cada espacio.	,
En las preguntas 125 - 134, marque A, B, C o D en su hoja de respuestas.




Ejemplo:

0.	A.	reasonable



B. reliable



C. careful



D. calm





125.A.loveB.halfC.advanceD.order126.A.searchingB.inquiringC.provingD.requesting127.A.exploreB.exploredc.exploringD.explores
128.
A.,..-
Generally
B.
Perfectly
C.
Directly
D.
Urgently129.A.outB.upC.afterD.forward130.A.talentsB.benefitsC.rightsD.'--uprices131.A.BesidesB.Despitec.OtherwiseD.Regarding132.A.confirmingB.involvingC.consideringD.guessing133.A.stressfulB.disgustingC.painfulD.challenging134.A.throughB.upC.downD.offG
1404-0211-00022585



CUESTIONARIO SOCIOECONOMICO SABER 11 &:














:,






138. En total, len cuantos cuartos duerme,nl,,a
personas de su hogar?	r<A1 cuartoB2 cuartosC3 cuartosD4 cuartosE5 cuartosF'6 o mas cuartos
---J
(,.)
a







i







146. lUsted recibe algun tipo de remunerac!6;n.portrabajar?	.Jf  •.'A Sf en efectivoB, Sf en especieC Sf, en efectivo y especieD No
147. Con respecto al ano inmediatamente anteriot, la situaci6n econ6mica de su hogar es:ABC
