
1404-0212-00022149



icfes..,

I llll IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllllll11!11111111!Illlllll111111111111111111111
DCAC202311P00 8766827
000865974


AC202310784132

Examen
Saber11°i
ides-,""

Altiplano cundiboyacense
Regi6n detierras oltas. olenas vfettiles r,ue ocupa los departemantos de Cundinarnarca y Boyaca. Fue el principal territorio donde habit.aron los muiscasy los chibchas.
---


.
c,
, i1f
.:'./o"I

V.
..






1. Matematicas 	4. Ciencias Naturales
5. Cuestionario Socioecon6mico

......
CXl
-.J
0)










- El Cuadernillo contiene la prueba de preguntas cerradas. la Hoja de respuestas y una HQja para operaciones.
- Desprenda la Hoja de respuestas, teniendo cuidado de no rasgarla o daiiarla.
- 	Las preguntas de este examen constan de un enunciado y multiples opciones de respuesta, entre las cuales usted debe escoger la que considere correcta.
- Lea cuidadosamente cada pregunta antes de responder y verifique que esta marcando correctamente en su Hoja de respuestas.
Conteste unicamente en su Hoja de respuestas,rellenando los drrulos con lapiz negro numero 2.
lCDMO MARCAR EN SU HOJA DE RESPUESTAS?
Por ejemplo, si la opci6n correcta es B
- No haga seMles ni marcas adicionales; no maltrate ni doble esta HQia.
- No marque mas de una respuesta por oregunta porque le sera anulada.
- Verifique que el numero de la respuesta coincida con el n0mero de la pregunta.
- Borre totalmente la respuesta que desee cambiar. teniendo cuidado de no ' danar la Hoja de respuestas.
- Firme al respaldo de su Hoja de respuestas con esfero, cuando eljefe de salon se lo indique.
- Al finalizar la sesion, entreguele TODO el material aljefe de salon.

Esta prohibido manipular telefonos. equipos celulares, relojes, gafas inteligentes o cualquier dispositivo de comunicaci6n, entre otros, dentro de cualquier lugar del sitio de aplicacion.Su manipulacion acarreara sanciones como la anulaci6n del examen, la invalidaci6n de los resultados y/o la inhabilidad para presentar examenes de Estado por un perfodo de uno (7) a cinco (5] anos de conformidad con las Resoluciones lcfes numeros 675 de 2019 y 276 de 2021, ademas de la terminaciony expulsion anticipada de la prueba.
"ARTICULO 9.0 SANCIONES PARA LOS EVALUADOS. Sin perjuicio de
las sancionespenales a que hubiere lugar, cuando en la aplicaci6n de los Examenes de Estado se compruebe suplantaci6n, fraude, copia o sustracci6n del material de examen, quienes incurran en esas faltas. y de acuerdo con la gravedad de las mismas, seran sancionados por el ICFE5, previo un procedimiento que respete las reglas del Codigo Contencioso Administrative para las actuaciones administrativas, con la anulaci6n de los resultados, invalidacion de los mismos o inhabilidad para la presentaci6n del examen por un perfodo entre 7 y 5 anos. El ingreso a programas de educaci6n superior con base en resultados adulterados, podra dar lugar a la expulsion del estudiante, decision oue adootara la corresoondiente lnstituci6n de
\.:,ducaci6n Superior." (Ley 1324 de 2009)


MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL














<..n_
w
<D
--.J


Material de uso exclusivo del lcfes. Prohibida su reproducci6n parcial o total.

icfes? 01	f	i	MATEMATICAS

1404-0212-00022149
 fa - i, -- li	fi

1. Una fruter,a ofrece jugos en agua con un  % de agua y un 40 % de extracto de fruta. Para preparar un jugo de mora, se utilizan 180 ml de agua, por lo que, para calcular la cantidad de extracto de mora que se debe utilizar, se proponen tres opciones:
Opci6n 1:	Cantidad de extracto de mora = 1	0 x 180 ml
Opci6n 2:	cantidad de extracto de mora = 16°0 x 300 ml
Opci6n 3:	Cantidad de extracto de mora = :  x 180 ml
LCual o cuales opciones sirven para calcular correctamente la cantidad de extracto de mora que se debe usar para preparar el jugo?
A. Solo la opci6n 3.
B. Las opciones 2 y 3.
C. Solo la opci6n 1.
D. Las opciones 1 y 2.

2. Un equipo de videojuegos esta conformado por cuatro jugadoras, y se sabe que:
• Las edades de las jugadoras son 13, 15 y 21 anos,
• La moda de las edades de las jugadoras es mayor que exactamente una de las edades.
LCual de las opciones muestra una lista de las edades de las cuatro jugadoras?
A. 13, 13, 15, 21
B. 13, 15, 16, 21
C. 13, 15, 15, 21
D. 13, 15, 18, 21	
3. Un profesor de Trigonometrfa dibuj6 una circunferencia de radio 1, con algunos numeros sabre los ejes y algunos angulos sabre el drculo. Luego, les pidi6 a sus estudiantes que, a partir de la grafica, encontraran las valores del angulo  para los que se cumple la igualdad sen(0) = cos(0).
Circulo unitario



 7Ł/2 1	

LJ, c,i
cos(0)




7C	1  v2Y3
222




-1 37Ł/2

O rad
127Ł


Una estudiante eligi6 las angulos 7r/4, 37r/4, 57r/4 y 77r/4. LCual de las siguientes afirmaciones sabre las angulos elegidos es verdadera?
A. Los cuatro angulos cumplen la condici6n porque el valor del seno y del coseno de todos es VZ/2.
B. Solamente dos de las angulos cumplen la condici6n porque el valor del seno y del coseno de 7r/4 es -../2/2
y el de 57r/4 es --../2/2.
C. Los cuatra angulos cumplen la condici6n porque el valor del seno y del coseno de 7r/4 y 37r/4 es v'2/2 y de
57r/4 y 77r/4 es --../2/2.
· D.	Solamente dos angulos cumplen la condici6n porque el valor del seno y del coseno de las angulos 7r/4 y
77r/4 es v'2/2.


1404-0312-00022149

Saber 11 - Matematicas
1.a sesi6n
4. En las olimpiadas escolares se realiz6 una competencia de atletismo, donde las estudiantes corrieron 100 metros pianos. Cada equipo eligi6 una nina y un nino que las represent6 en la competencia. Quien lleg6 en primer lugar obtuvo la medalla de oro, quien lleg6 en segundo lugar obtuvo la medalla de plata y quien lleg6 en tercer lugarpbtuvo la medalla de bronce. La tabla muestra las tiempos de las representantes de cada equipo; por categona.	,
I

De acuerdo con la informacion presentada, tc6mo se organizo el podio en la premiacion final para la categorfa femenina?

A. Oro para el equipo 1, plata para el equipo 2 y bronce para el equipo 3.
B. Oro para el equipo 2, plata para el equipo 4 y bronce para el equipo 3.
C. Oro para el equipo 3, plata para el equipo 2 y bronce para el equipo 1.
D. Oro para el equipo 4, plata para el equipo 1 y bronce para el equipo 2.

5. La imagen muestra el nuevo diseno de una baldosa que se vende en una ferreterfa.

60cm
p
T
30cm

60 cm s	Ql
l


wN
(,,)
0

R
l--30 cm

Para calcular el area de la region de la baldosa que esta sombreada, un empleado realiz6 el siguiente procedimiento:
Paso 1. Resto al area de la baldosa el area del cfrculo que pasa par P, Q, R, S y ese resultado lo dividio entre 2.
Paso 2. Resto al area del cfrculo el area del cuadrado PQRS, y ese resultado lo dividi6 entre 2.
Paso 3. Dividi6 entre 2 el area del cuadrado PQRS.
Paso 4. Sumo las resultados obtenidos en los pases 1, 2 y 3.

Una persona afirma que el anterior procedimiento tambien sirve para calcular el area de la region que esta pintada de blanco. ,Es verdadera esta afirmaci6n?

A. Sf, porque el empleado se confundi6 y realiz6 un procedimiento para el area blanca pero no para el area sombreada.
B. No, porque en el paso 2 y 3 se debe usar el area de un rombo y no de un cuadrado, per lo cual no

_,_
0_,_
_,_
(')
0
0
N N
.t,.
(0




[!]"[!)
[!I..

es correcto.

0_,_ ,

C. Sf, porque el area blanca es igual al area sombreada y el prooedimiento realizado par el empleado es correcto.
D. No, porque al ser igual la parte blanca a la sombreada solamente se debfa dividir entre 2 el area de . la baldosa.

(,J (0
0)

=--,	I

I
Saber 11 - Matematicas
•••	1.a sesi6n



1404-0312-00022149

6. Jorge es el hermano menor de Paula. La erencia entre sus edades es el doble de la edad de Jorge. Si P
es la edad de Paula y Jes la edad de Jorge, ,cual es la forma correcta de expresar esta informaci6n?
A. P-J	= 2]
B. 2 (P-]) =]
C. (P-J )2=]
D. P-J = 2 +]


7. Un parque natural esta dividido en 3 regiones. Para cada region, se represent6 el numero de arboles y el numero de aves por medio de una pareja ordenada (x, y), donde x representa el numero de arboles en cada region y y representa el numero de aves de la misma region, obteniendo (20, 100), (40, 400) y (60, 800), respectivamente.
Un trabajador del parque afirma que las variables x y y se relacionan por media de la funci6n y =x2. lEs verdadera la afirmaci6n def trabajador?	4
A. No, porque los valores de la variable x aumentan linealmente.
B. Sf, porque las valores de la variable y se estan duplicando.
C. No, porque, cuando x vale 60, el valor de y deberfa ser 900.
D. Sf, porque, cuando x vale 20, el valor de y es igual a 100.

8. A todos los asistentes a un centro deportivo se les hizo la pregunta: lCual es su deporte preferido? Las respuestas obtenidas aparecen en la tabla.
9. 
Una aplicaci6n para celular mide la cantidad de ca­ lorfas que quema una persona al trotar. En la grafica, se muestra la cantidad de calon'as que quemaron Monica y Julio al trotar durante 30 minutes.
80 .... -	---+	•I

70	- l_	'	•-
"' 60	....	. _, -	•

w
i:,
i:m, 40



• •
-•-

que prefieren el futbol o el baloncesto, respecto al total de asistentes, se utilize el siguiente procedimiento:

Paso 1. Sumar el numero de asistentes que prefieren el futbol y el numero de asis­ tentes que prefieren el baloncesto.
Paso 2. Calcular el numero total de asistentes.
Paso 3. Escribir una fracci6n cuyo numerador es el resultado def paso 1 y el denominador es el resultado del paso 2.

lCual es la fraccion obtenida luego de realizar el procedimiento?



10	·•
0	5	10  15	20	25	30
Tiempo (minut.os}
e Calorfas quemadas por Monica
.A Calorfas quemadas por Julio

Usando solo la informacion de la grafica, lcual de las siguientes afirmaciones sabre las calorfas quemadas por Monica y Julio es verdadera?

A. La cantidad de calorfas quemadas por Monica siempre disminuye.
B. La cantidad de calorfas quemadas por Monica crece con respecto al tiempo de manera lineal.
C. La cantidad de calorfas quemadas por Julio siempre aumenta.
D. La cantidad de calorfas quemadas por Julio decrece con respecto al tiempo de manera lineal.


	

1404-0412-00022149
Saber 11 - Matematicas
1a. sesi6n .:•:
10. A una ballena le instalaron un aparato electr6nico que emite una senal cada 6 segundos y, al mismo tiempo, , se activ6 el equipo receptor de la serial que funciona cada 4 segundos. La persona que maneja el equipo receptor afirma que cada 30 segundos el equipo recibira la senal que emite el aparato de la ballena.

LEs verdadera la afirmaci6n de la persona?

A. Sf, porque 30 es un numero par come el 4 y el 6.
B. No, porque 30 es multiple de 6 pero no de 4.
C. Sf, porque 30 es mayor que la multiplicaci6n de 4 por 6.
D. No, porque 30 es multiple de 4 pero no de 6.


11. Las coordenadas del centre de masa de un polfgono se calculan sumando las respectivas coordenadas de sus vertices y dividiendo par la cantidad de estos. Por ejemplo, elil un triangulo con vertices P = (0, 2), Q = (2, 3) y R == (4, -1), las coordenadas del centro de masa son:

Coordenadax=	suma de las coorden das x de los vertices=	o +	+ 4= 2

CoordenadaY=	suma de las coordenadas y de las vertice=s	2 + 3 + (-1=)	1
3	3	3
Asf, el centre de masa del triangulo PQR es el punto M = ( 2, ;),  coma se muestra en la figura.


_I







X







Si los vertices de un cuadrilatero son los puntos E = (1, 0), F = (-1, 5), G = (4, 6) y H = (8, -1), Lcual de las siguientes figuras muestra el cuadrilatero EFGH con su centro de masa?


wN
w
0



0
<D
_;.
_;.
0

A.	B.

0
0
.N...
..	<O
I

00 1!1
oo:•



c.	D.

I
I
0,
_;.
w
<D
<D




Ji •>



Saber 11 - Matematicas

1404-0412-00022149

1,a sesi6n	·
12. Carlina planea invertir $1.000.000 en un ooperativa, y allf le ofrecen dos planes de ahorro:

Plan 1. Cada 5 anos se triplica la inversion.
Plan 2. Cada 3 anos se duplica la inversion.

Carlina desea elegir el plan que le ofrece mayor rendimiento a 15 anos. LCuales datos se deben calcular para escoger el plan de ahorro que le ofrece a Carlina un mayor rendimiento de su dinero a 15 anos?

A. El numero de veces que se triplica la inversion en 15 anos y el numero de veces que se duplica la inversion en 15 anos.
':	B.	El numero de veces que se triplica la inversion en 15 anos y el numero de veces que se duplica la inversion en 3 anos.
c.	El numero de veces que se triplica la inversion en 5 anos y el numero de veces que se duplica la inversion
en 15 anos.
D.		El numero de veces que se triplica la inversion en 5 anos y el numero de veces que se duplica la inversion en 3 anos.


13. En clase de Ffsica se esta aprendiendo sabre el movimiento uniformemente acelerado (MUA). El profesor menciona que la posicion de un cuerpo que sigue este movimiento puede modelarse par media de la siguiente funci6n cuadratica:

f(x)==5x2 + 1,
14. 
La grafica muestra la ubicacion de algunos lugares en una ciudad. Un distribuidor de ventiladores debe transportar un pedido desde la fabrica hasta la escuela, pero debe pasar par el hospital y la estacion de policfa.
Y(km)
Norte ·



donde x representa el tiempo transcurrido en segundos, y f(x) la posicion en dicho tiempo.

Para conocer la posicion del cuerpo en x == 3

--	+--
I	2
Fabrica

-occidente+Oriente
I	I
Sur

Estaci•on de polida

segundos, un estudiante propane el siguiente procedimiento:

Paso 1. En la funci6n, cambiar la x por el valor del tiempo dado.


f	-1
-2

-3

1	2	3	4	5	6	7


M•useo -
Gim•nasio	Escuela

X(km)

-	i	- •

Paso 2. Multiplicar el valor del tiempo par 2.
Paso 3.  Multiplicar par 5 el resultado del paso 2.

Paso 4. Sumar 1 al resultado del paso 3.

El docente le comunica al estudiante que hay un error en las pasos propuestos. lCual de las pasos propuestos contiene el error?

A. El paso 1, porque la variable tiempo se debe reemplazar en las dos terminos de la funcion.
B. El paso 2, porque el tiempo dado se debe multiplicar par sf mismo.
C. El paso 3, porque primero se debe sumar uno, y luego se debe multiplicar por cinco.
D. El paso 4, porque los terminos de la funci6n no son semejantes, y por tanto, no se

I	-4	.I.


Grafica. Mapa de la ciudad

El distribuidor plantea el siguiente procedimiento para cumplir con el recorrido planteado, partiendo desde la fabrica.
Paso 1. Recorrer 2 kilometros hacia el sur. Paso 2. Recorrer 3 kilometres hacia el oriente. Paso 3. Recorrer 1 kil6metro hacia el sur.
Paso 4. Recorrer 4 kilometros hacia el sur.
lEn cual paso del procedimiento hay un error?

A. En el paso 4, porque debe recorrer 4 kilo­ metros hacia el norte.
B. En el paso 1, porque debe recorrer 2 kil6- metros hacia el norte.
c.	En el paso 3, porque debe recorrer 3 kilo­
metros hacia el norte.
D.	En el paso 2, porque debe recorrer 4 kilo­

pueden sumar.	metros hacia el norte.


1404-0512-00022149
Saber 11 - Matematicas
1a. sesi6n	•
15. En clase de Estadfstica, el profesor plante6 el siguiente procedimiento para saber si un conjunto de numeros tiene una unica moda:
Paso 1. Determinar el numero de veces que se repite cada uno de las numeros del conjunto.
Paso 2. Elegir el numero que se repite la mayor cantidad de veces.
De acuerdo con el procedimiento planteado, lcual de los siguientes conjuntos de numeros tiene una unica moda? ,
J

16. Una persona quiere comprar un telefono celular de alta tecnologfa. Para ello, elabora la siguiente tabla con siete opci0nes, en la que se indica la marca, modelo y precio para cada una de estas:

Si la persona decide comprar el telefono celular de menor precio, lcual debe ser su eleccion?

A. Ringring.
B. Telebene.
18. 
El Departamento Administrative Nacional de Es- i: tadfstica (DANE) realiza cada afio mediciones de· la pobreza en Colombia para determinar el fndice de pobreza multidimensional (1PM). La tabla muestra la "incidencia de la pobreza par el IPM" para algunas regiones entre 2011 y 2015.

AnoPacificaAntioquiaBogota, D. C.Central201141,425,711,930,7201236,321,711,126,7201337,622,48,726,1201434,619,55,428,1201533,818,74,722,1Fuente: DANE	Tabla
La grafica muestra la "incidencia de la pobreza par el IPM" para algunas regiones entre 2011 y 2015.

c.	SoiBeep.
D.	Uthil.

P-a•df-ica
45	41,4

A-nt•io-quia

Bogota, D. C.

central


N
(,J

40 ¦----363

37,6

(,J
0

35  30,7

¦'	-•-...:._ii4'6

3•3,8

17. La grafica muestra el comportamiento de una funcion en el intervalo [1, 5].

30	• 26,7	26,1
25	25,	•	·- 
20	...----..  20,5	183
15	11,9	11,1

28,1
I
-1: 22,1
• :'-18,7




0
C_X.)
_.

10	8,7
5
0

,,	5,4

7,6	0
0
N N

2011	2012
Fuente: DANE

2013	2014	2015
Grafica

.t,.
(0


X	,La informacion de las datos de la grafica es la
5	misma que la informaci6n presentada en la tabla?

Grafica
Un estudiante asegura	que la funci6n	es " constante en el intervalo [1, 5]. lEs verdadera esta afirmaci6n?

A. Sf, porque la funci6n toma los mismos valores en los extremos del intervalo [1, 5].
B. No, porque la funci6n es decreciente en el
·intervalo [2, 3] y creciente en [4, 5].
C. Sf, porque el valor de la funcion en x = 2
es igual a los valores en x = 1 y x = S.
D. No, porque la funcion es igual a cero solamente en el intervalo [3, 4].


A. Sf, porque la informaci6n incluida en la grafica es semejante a la informaci6n presentada en la tabla, para las regiones en menci6n.
B. No, porque, en vez de graficar los datos de, Antioquia, se graficaron los datos de la
region Central.
c. No, porque las datos de la grafica de Antioquia para 2012 y 2013, y de Bogota, D. C. para 2015, son diferentes a los datos presentados en la tabla.
D.	Sf, porque los datos de la grafica de Antioquia para 2013 y de la region Central para 2012 cer rresponden a los datos presentados en la tabla. _

!!I.





(Jl
->.
.t,.
0
0


1404-0512-00022149
Saber 11 - Matematicas
1,a sesi6n
19. La expresi6n ( ) indica cuantos subgrupos de k elementos pueden obtenerse de un grupo de n elementos, sin que el orden en que se escojan importe. Ahora bien, de un grupo de 10 personas, se quiere conformar
una comisi6n de 4 personas y, de las personas restantes, obtener una comisi6n de 2 personas; al respecto, se afirma que existen ( )	formas de escoger la primera comisi6n y(1J) formas de escoger la segunda comisi6n.
GPor que es incorrecta esta afirmaci6n?

A. Perque basta escoger una comisi6n de 6 personas y, luego, escoger 2 al azar de esa comisi6n.
B. Perque basta escoger una comisi6n de 4 personas y, luego, escoger 2 al azar de esa comisi6n.
C. Perque una vez se escoge la primera comisi6n, quedan 6 personas para escoger la segunda.
D. Perque una vez se escoge la primera comisi6n, quedan 4 personas para escoger la segunda.

20. Se realiza una encuesta a una muestra de 10 ninos entre los 3 y 5 anos, para conocer su estado nutricional, y se obtienen los resultados de talla y peso mostrados en la tabla.

  Estatura (cm)	92 103	 97	81  101	 86	89	94	99	104 
Peso (kg)	40	34	42	46	32	31  44	40	39	48	Tabla
En este range de edad, un nino tiene un estado de nutrici6n adecuado cuando su estatura se encuentra entre 94 cm y 101 cm, y su peso entre 35 kg y 45 kg; par tanto, es correcto afirmar que tiene nutrici6n adecuada


A. 10


de la muestra.

B. el 50 % de las nines.

3
C. 10

de la muestra.

D. el 70 % de las nines.


21. La grafica muestra el comportamiento de las ultimas anos de la tasa de deserci6n estudiantil en los colegios de una region de Colombia. Ademas, muestra las horas semanales que los estudiantes destinan para estudiar en casa, y las horas semanales que las estudiantes destinan para el ocio en casa.

Uso de horas fuera de clases vs. tasa de desercion estudiantil


25
Ill
C

25 %
• Ocio en casa	:.:;
Estudio en casa	C

Ill  20
E

-Deserci6n	20 % .!!!

5:	estudiantil
:s
.,
10
0


15 %

10%

..i3,
Ill
-'0
.Il,l

:t:
5

5%	Ill


0	0%
00	0\	M
0	0	0	.-<
0	0	0	0
N	N	N	N

Al observar la grafica, un estudiante realiz6 las siguientes afirmaciones:

Afirmaci6n I. La deserci6n disminuy6 y las horas de estudio en casa aumentaron.
Afirmaci6n II. La deserci6n estudiantil disminuy6 a causa de las horas empleadas para el ocio en casa.

De acuerdo con la informaci6n mostrada en la grafica, ,cual o cuales de las afirmaciones del estudiante son verdaderas?

A. La I y la II.
B. Ni la I ni la II.
c.	Solamente la I.
D.	Solamente la II.

1404-0612-00022149
Saber 11 - Matematicas	•

22. Una finca tiene un terreno cuadrado con una longitud de 10 dam en cada lado. En el centro de este terreno, hay una zona cuadrada cuyos lados tienen una longitud de 4 dam, la cual ha sido des­ tinada como dep6sito de almacenamiento de la cosecha, como se muestra en la figura. La region restante corresponde a un sembrado de papa.




I o, ;oo I

4 dam


10 dam

LCual es el area de la region que tiene siembra de papa?

A. 40 dam2
B. 84 dam2
C. 100 dam2
D. 116 dam2
24. 
Natalia quiere decorar con un lazo la hipotenusa, de su guitarra triangular y, para ello, necesita conocer su longitud. La figura muestra algunas de las medidas de la guitarra.



30cm


40 cm
LCual es la longitud del laze que necesita Natalia para decarar la hipatenusa de su guitarra?

A. 20v'3""cm
B. 70 cm
C. 2v'35cm
D. 50 cm	-
25. Una persona debe realizar un inventario de todos los
libros de una biblioteca que tiene 2 pisas y 3 estantes en cada piso. La persona decide iniciar el inventario eligiendo un piso al azar y, luega, un est:ante del piso
elegida. La siguient.e figura muestra todas las posibi­ lidades que tiene la persona para iniciar el inventario:





23. Los coordinadores de grupo de montanismo van a rifar un viaje al nevado del Cocuy; para ello, organizan a los integrantes de acuerdo con los nevados que han visitado, como se muestra en la figura.

Estante 1
Piso 1	Estante 2
Estante 3

Estante 1
Pisa 2	Estante 2
Estante 3



Figura. Numero de integrantes que han visitado el nevado del Tolima (T), el nevado del Ruiz (R) y el nevado de Santa Isabel (S.I).

Para seleccionar al ganador, se escoge a uno de los integrantes del grupo de montanismo al azar. LQuienes tienen la mayor probabilidad de ser escogidos7

A. Los integrantes que visitaron el nevado de Santa Isabel.
B. Los integrantes que aun no han visitado ningun nevado.
C. Los integrantes que visitaron el nevado del Tolima.
D. Los integrantes que visitaron el nevado del Ruiz.

LCual de las Siguientes listas muestra las 6 posibilida­ des que tiene la persona para iniciar el inventario?
A. Pisa 1 - Estante 1.
Pisa 1 - Estante 2.
Pisa 11 - Estante 3.
Pisa 2 - Estante 1.
Pisa 2 - Estante 2.
Pisa 2 - Estante 3.
B. Estante 1 - Pisa 1.
Esta11te 1 - Pisa 2.
Estante 2 - Pisa 1.
Estante 2 - Piso 2.
Estante 3 - Piso 1.
Esta11te 3 - Piso 2.
C. Pisa 1 - Estante 1 - Pisa 2 - Estante 2.
Pisa 1 - Estante 1 - Piso 2 - Estante 3.
Pisa 1 - Estante 2 - Pisa 2 - Estante 1.
Pisa 1 - Estante 2 - Piso 2 - Estante 3.
Pisa 1 - Estante 3 - Piso 2 - Estante 1.
Pisa 1 - Estante 3 - Pisa 2 - Estante 2.
D. Estante 1 - Piso 1 - Estante 2 - Piso 2.
Estante 1 - Pisa 1 - Estante 3 - Pisa 2.
Estante 2 - Pisa 1 - Estante 1 - Pisa 2.
Estante 2 - Pisa 1 - Estante 3 - Piso 2.
Estarite 3 - Piso 1 - Estante 1 - Piso 2.
Estante 3 - Pisa 1 - Estante 2 - Piso 2.


N
cw,J
O'


0
-_-,-_i
....>.
(1
0

N
c.o


[!)







0_,_ ,
.):,.
0_,_



icfes•  01	f	I	.	LECTURA CRiTICA

1404-0612-00022149

   RESPONDA LAS PREGUNTAS 26 A 3CJ'DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION
Cuando examinamos nuestras creencias, advertimos que mantenemos creencias diferentes con muy diferentes grados de convicci6n. Algunas -coma la de que estoy
sentado en una silla, o que 2 + 2 = 4-  pueden ser objeto
de duda par parte de muy pocas personas, salvo que cuenten con una larga practica filos6fica. Estas creencias se mantienen tan firmemente que a los no fil6sofos que dudan de ellas se les encierra en un asilo de lunaticos. Otras creencias, como las hechos de la historia, se mantie- nen tal vez con menos firmeza, pero todavfa sin grandes dudas en lo fundamental si estan bien autenticadas. Las creencias sabre el futuro, tales coma las de que el sol said@ rnafiana y que las trenes funcionaran aproximada­ mente coma indica la Gufa de Ferrocarriles, pueden defenderse con casi tanta convicci6n como las creencias sabre el pasado. Las leyes cientfficas son crefdas gene- ralmente con menos firmeza; y entre ellas hay una gra­ daci6n desde las que parecen casi seguras hasta las que solo tienen a su favor una leve probabilidad. Las creencias filos6ficas, por ultimo, ocuparan para mucha gente un lugar inferior, puesto que las creencias contrarias de otros diffcilmente dejaran de suscitar dudas. La creencia, por consiguiente, es cuesti6n de grado. Hablar de creer, no creer, dudar y suspender el juicio coma si fueran las unicas posibilidades es coma si, de lo escrito en un term6metro, tuvieramos que suponer que caliente, templado, frfo y helado son las Cmicas temperaturas. En la creencia hay una gradaci6n continua; y cuanto mas firmemente creemos algo, menos dispuestos estamos a abandonar la creencia en caso de conflicto.

Tornado de: Russell, B. (2003). Ensayos filos6ficos. Madrid: Alianza.


26. LCual es el tema general del texto?
A. Las creencias filos6ficas.
B. Los grados de creencia.
C. Las creencias cientfficas.
D. Los tipos de creencia.

27. LCual de las siguientes oraciones del texto incluye su conclusion?

A. Cuando examinamos nuestras creencias, advertimos que mantenemos creencias diferentes con muy diferentes grados de convicci6n. Algunas pueden ser objeto de duda por parte de muy pocas personas.
B. En la creencia hay una gradaci6n continua; y cuanto mas firmemente creemos alga, menos dispuestos estamos a abandonar la creencia en caso de conflicto.
c.	Las creencias filos6ficas ocuparan para
mucha gente un lugar inferior, puesto que las creencias contrarias de otros diffcilmente dejaran de suscitar dudas.
D. Las creencias hist6ricas se mantienen con menos firmeza, pero sin grandes dudas en lo fundamental si estan bien autenticadas.
28. 
Considere el siguiente fragmento del texto:
"La creencia, por consiguiente, es cuesti6n de grado".
En el fragmento anterior, la expresi6n "por consi­ guiente" indica que
A. decir que la creencia es cuesti6n de grado es una raz6n a favor de lo dicho anterior­ mente en el texto.
B. decir que la creencia es cuesti6n de grado es una conclusion inferida a partir de lo dicho anteriormente en el texto.
c. decir que la creencia es cuesti6n de grado es una raz6n en contra de lo dicho anterior­ mente en el texto.
D. decir que la creencia es una cuesti6n de grado constituye un buen ejemplo de lo dicho anteriormente en el texto.

29. Considere la siguiente oraci6n presente en el texto: "Otras creencias, coma las hechos de la historia, se mantienen tal vez con menos firmeza, pero
todavfa sin grandes dudas en lo fundamental si estan bien autenticadas".
De acuerdo con esta oraci6n,
A. si las creencias sabre historia NO estan bien autenticadas, entonces NO presentaran grandes dudas en lo fundamental.
B. si las creencias sabre historia NO presentan grandes dudas en lo fundamental, entonces estan bien autenticadas.
C. si las creencias sabre historia NO presentan grandes dudas en los fundamental, entonces NO estan bien autenticadas.
D. si las creencias sabre historia estan bien autenticadas, entonces NO presentaran grandes dudas en lo fundamental.



30. LCual de las siguientes opciones recoge la es­ tructura argumentativa del texto?
A. El autor enuncia la antftesis del texto. A continuaci6n, enuncia una secuencia de ejemplos que la desacreditan. Luego, pre­ senta un argumento adicional para refutar la antftesis y concluir con la tesis central.
B. El autor anuncia la hip6tesis. A continuaci6n, enuncia una secuencia de ejemplos que la apoyan. Luego, presenta un argumento adicional que va en contra de la hip6tesis y concluye afirmando que es falsa.
C. El autor anuncia la hip6tesis. Luego enuncia una secuencia de ejemplos que la apoyan. Despues, presenta un argumento adicional para sustentarla. Finalmente, concluye afir­ mando que es verdadera.
D. El autor presenta la tesis central del texto. Luego, presenta opiniones desde diversas areas del conocimiento que la apoyan. Final­ mente, presenta un artfculo para refutar la antftesis y reafirmar la tesis.


	

1404-0712-00022149
Saber 11 - Lectura Crftica
1.a sesi6n
RESPONDA LAS PREGUNTAS 31 A 33 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION

Tornado de: https://www.gaturro.com/



31. Considere ahora la siguiente imagen:


A partir de lo anterior, se puede decir que las autores de ambas imagenes


A. hacen grandes crfticas; uno, al Sistema educativo, el otro, a la religion.

B. ignoran que las palabras tienen diferentes sentidos o acepciones.
c.		hacen chistes basandose en la ambigUedad en la interpretaci6n de las palabras.

D.	se burlan de las personas que ignoran la ambigi.iedad de las palabras.
32. 
El prop6sito central del autor de la imagen en la que aparece el personaje llamado Gaturro consiste en

A. dignificar y honrar la labor de las maestros.
B. divertir al lector par media de un juego de . palabras.
c.		sintetizar las reglas basicas de ortograffa ' en espanol.

D.	hacer una crftica al modelo educativo que. impera actualmente.	, ..


33. Lo mas probable es que la anterior historieta haya sido tomada de


A. una publicaci6n academica de la Rea,l Academia de la Lengua Espanola.

B. la secci6n de caricaturas de un peri6dico o . revista de amplia circulaci6n.

C. el manual de convivencia de una instituci6n educativa.

D. una portada o contraportada de un libro de consejos sobre escritura.




N
c,J
0



0
_C,J_)
_,_
()
0
0
I\.)
N_,_
.t,..
<D

[!Ill!]
[!]· J






0_,,_
.t,..
2

f	1404-0712-00022149
Saber 11 - Lectura Critica
1.a sesi6n	·
RESPONDA LAS PREGUNTAS 34'Y 35 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION

Lo que llaman la "Ley Seca", a estilo y texto yanquis, esta en la mente de varios legisladores y en el corazon de muchos colombianos. Ignoramos si saldra temprano o tarde o si no saldra esta ley prohibitiva; vista par un lado, parece un prodigio de redencion; vista par otro lado, bien puede parecer una solemne necedad. Prodigio, si par ella logran acabarse los crfmenes que el consumo de alcohol provoca; necedad, si par ella se entregan las gentes a otras bebidas que las envenenen y las enloquezcan mas que el aguardiente de cafia y la chicha.
Que con la ley se evitarfan crfmenes de sangre y otras bestialidades es cierto, ciertfsimo. Par desgracia, no gozaremos de tanta dicha: la Ley Seca, aunque rija oficial y aparentemente, en cualquier parte, es un imposible ffsico y moral. Para establecerla habrfa que tumbar instituciones, leyes sabre tributes, sabre industrias, sabre . comercio; habrfa que acabar con la qufmica, con el reino vegetal y con el agua del cielo. El tal linaje humano parece necesitar de alga que lo intoxique, bien porque se lo exija el organismo, bien par buscar en la embriaguez olvido de pesares o mirajes de ilusion. ,Quien se escapade la quimera? Todos las pueblos, barbaros o avanzados, han perseguido, en todo tiempo y lugar, las "parafsos artificiales" que ofrece el alcohol.
Tornado y adaptado de: Carrasquilla, T. (1922). Discos cortos II. En M. Vallejo (ed.) (1997). La cronica en Colombia: medio siglo de oro.
Bogota, D. C.: Presidencia de la Republica.



34. De las siguientes opciones, ,cual presenta mejor la tesis central del texto?

A. La Ley Seca tendra consecuencias positi­ vas cuando se aplique.
B. La Ley Seca, aunque evitarfa actos crimi­ nales, no se puede establecer.
C. La Ley Seca es una ley que prohibe el con­ sumo inmoderado de alcohol.
D. La Ley Seca es un prodigio que acabara con todos las crfmenes de sangre.
- ·...	.
35. 
De acuerdo con el autor, la aplicacion de la Ley Seca puede verse coma un "prodigio de redencion", porque

A. permitirfa cumplir una meta importante.
B. acabarfa con la qufmica y el reino vegetal.
c.	harfa que la gente se envenenara con otras sustancias.
D.	no evitarfa las crfmenes de sangre y otras bestialidades.






,	·, ,Que
··cultivar?
 Algunas OP,Ciones faciles para


.,..	PEQUENA GUIA PARA
CREAR TU PROPIO HUERTO EN CASA

,D6nde cultivar?

Utiliza rnateriales reciclados (corno una caja de rnadera del rnercado).
iSugerencia*!

principiantes.

Mezcla 50 % de tierra abajo y 40%de lornbricornposta.



· C6mo sembrar?










Tornado y adaptado de: https://twitter.corn/pictoline/status/1299140149767475200

1404-0812-00022149
Saber 11 - Lectura Critica
1.a sesi6n


36. En el primer recuadro de la infografia, la palabra "Algunas" indica que se mostrara:

A. Una larga lista de opciones para crear un huerto en casa.
B. Todas las opciones que se requieren para crear un huerto en casa.
C. Solo las opciones mas complicadas para crear un huerto en casa.
D. Aquellas opciones mas ventajosas para crear un huerto en casa.


37. En el recuadro numero 2, la flecha que aparece junto a la frase "y en la base pon 10 % de piedra porosa" sirve para:

A. Describir el modo en que se pone la lombricomposta.
B. Mostrar lo que se debe hacer con la tierra de hoja.
C. Senalar el lugar en el que se ubica la piedra
porosa.
D. Indicar el paso posterior a poner la capa de · piedra porosa.	·


RESPONDA LAS PREGUNTAS 38 Y 39 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION TIBURON DE GROENLANDIA
Se cree que hay un tibur6n de Groenlandia que naci6 en 1505. Un estudio publicado en la revista National		/ Geographic sostiene que es el vertebrado mas longevo de la Tierra.	I	,
Segun los especialistas, se puede conocer la edad de este tibur6n analizando la composici6n de sus ojos. Usando ese metodo, un grupo de investigadores evalu6 a 28 tiburones de Groenlandia y encantr6 que tenfan entre 272 y 512 anos. La esperanza de vida promedio de la especie es de 392 arias, pera los investigadares estimaron que una de las tiburones podrfa tener hasta 515 anos.
El tibur6n de Graenlandia es una de las criaturas que se alimentan de came mas grandes del planeta. Su crecimiento es lento: aumenta su tamafio aproximadamente un centfmetro par afio y puede alcanzar mas de 1 cinco metros. Cuando el equipo de investigaci6n encontr6 un especimen de 550 centfmetros reconocieron que habfan encontrado un tesoro del reino animal.
El tibur6n de Groenlandia es una especie caracterfstica del oceano Artice, aunque tambien habita las regiones
del oceano Atlantico. "Miles de ellos acaban capturados accidentalmente en el Atlantico norte, par lo que espero 1 que nuestro estudio sirva para prestar mayor atenci6n a esta especie", declar6 Julius Nielsen, de la Universidad
de Copenhague.	"'
"Tendemos a pensar que en general las animales vertebrados viven aproximadamente tanto coma los seres	w
humanos, entre 50 o 100 anos", advierten los investigadores de un estudio publicado en Science. Sin embargo, • hay tiburones de Groenlandia que probablemente hayan nacido en el siglo XVI o XVII. No hay un solo ser humano vivo anterior al siglo XX.

                                                                Tornado y adaptado de: www. pagina12.com ' Recuperado de https://www.pagina12.eom.ar/288024-el-tiburon-mas-viejo-del-mundo-vive-en-groenlandia-y-tendria


38. c:.Cual de los siguientes enunciados resume la informaci6n del segundo parrafo del texto?

A. Segun los especialistas estudiar la composici6n del ojo del tibur6n,permite conocer lo longeva que puede .. ser esta especie.
B. El analisis de la composici6n del aja de 28 tiburanes de Groenlandia les permiti6 a los especialistas determinar que sus edades varfan en un rango entre 272 y 512 anos.
C. Los especialistas han podido comprobar que el tibur6n de Groenlandia es una especie en vfa de extinci6n
teniendo en cuenta sus edades tan avanzadas.
D. El analisis del ojo de un tibur6n joven determin6 que su edad mas avanzada puede estar entre los 272
y 512 anos.


39. c:.Cual de las siguientes enunciados cuestiona la idea principal del texto acerca del tibur6n de Groenlandia1

A. Los tiburones de Groenlandia se alimentan tanto de plancton coma de animales.
B. Los tiburones de Groenlandia que se han estudiado en las ultimas anos nacieron en el siglo XX.	!
C. Estudios recientes descubrieron que los tiburones de Groenlandia en realidad no viven en promedio mas ' de 100 anos.
D. Estudios recientes hallaron que el promedio de vida de los tiburones de Graenlandia es en realidad ·· 390 anos.	·	'\

0
0_, ,,
_,,
(')
0
K3
"_,',
<D


r=l-'l!'ii'
[iU





0_,,,
.t,.
0w

--i
a,




f.•?



Saber 11 - Lectura Critica
1,a sesi6n

1404-0812-00022149

RESPONDA LAS PREGUNTAS 40 A 42 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION
El tren se detuvo en el interior del bosque. La niebla envolvfa las rabies alrededor del claro. Eran las 7 a. m. del 8 de noviembre de 1918. Estaba finalizando la Primera Guerra Mundial. Estaba empezando la Segunda.

Desde el ultimo cache, cuya tapicerfa de rasa verde era una reliquia de las tiempos en que habfa sida el vag6n privada del emperadar Napoleon III de Francia, las pasajeras pudieron ver otro cache en un apartadera. Ignoraban d6nde estaban, pero sabfan que aquella era la ultima parada de un viaje de pesadilla ... un viaje, que esperaban, pondrfa fin a las combates.

Un oficial del ejercito frances aparecio en la puerta para informar a los recien llegados, seis alemanes, que el mariscal Ferdinand Foch, supremo comandante de las fuerzas aliadas, les recibirfa a las 9 a. m. Para Matthias Erzberger, portavoz del grupo, la perspectiva de esperar solo podfa aumentar su incomodidad. Le dolfa el pesado cuerpo, su sombrero estaba aplastado y, en algun lugar del camino habfa perdido las gafas.

Unos minutes antes de las 9 a. m., los alemanes cruzaron un caminillo de tablillas que habfa sido colocado entre las vfas y entraron en el cuartel de Foch, un antiguo coche-cama frances. Luego, de porte erguido-a la edad de 67 anos, aparecio Foch, acompanado por el Primer Lord de la Marina de Inglaterra, almirante Rosslyn Wemyss.

Foch se mostr6 glacialmente formal:

- LQue trae a estos caballeros por aquf? LQue quieren de mf?

Erzerberger dijo que habfan ido con el fin de recibir las propuestas aliadas para una tregua.

- No tenga ninguna propuesta que hacer -dijo Foch.

Hubo un memento de cansternacion; una de las alemanes pregunt6 coma querfa que se expresaran.

- Wesean una tregua? -respondio Foch-. Si es asf, les puedo comunicar las candiciones bajo las cuales la pueden abtener.

Pidieron tregua.

El silencio fue absolute mientras un edecan lefa las condiciones. Foch permanecio sentado coma una estatua. El almirante jugaba con su mon6culo. Mientras escuchaban, las alemanes quedaron aturdidos, comprendiendo par primera vez la magnitud de su derrota.

Tres dfas mas tarde, el 11 de noviembre de 1918, a las 5:20 a. m., en el mismo vagon, Erzberger firm6 la tregua y, al hacerlo, su propia sentencia de muerte. Tres anos despues serfa abatido a tires par compatriotas resentidos, un par de exoficiales del ejercito, nacionalistas y fanaticos.

La intransigencia de Foch y el fatfdico destine de Erzberger son vfvidos ejemplos de las fuerzas desatadas al final del primer gran conflicto, que condujeron -y hoy nos parece inevitable- al segundo. Estas fuerzas, compuestas de rencor y orgullo, tanto en las alemanes coma en sus vencedores, iban a cobrar impulse aun despues de que se acallaran las armas.

Tornado y adaptado de: Elson, Robert T. (1995) La Segunda Guerra Mundial.
El preludio de la guerra I. Barcelona: Ediciones Folio.


40. De acuerdo con el texto, el encuentro entre el mariscal Foch y los alemanes puede describirse como

A. tenso y distante.
B. indiferente y amable.
c.	agradable y cordial.
D.	alegre y formal.


1404-0912-00022149
Saber 11 - Lectura Critica
1.a sesi6n	•:
41. lCual de las siguientes oraciones del texto incluye un juicio de valor por parte del autor?

A. "Tres dfas mas tarde, el 11 de noviembre de 1918, a las 5:20 a. m., en el mismo vag6n, Erzberger firm6 la tregua y, al hacerlo, su propia sentencia de muerte".
B. "Foch permaneci6 sentado come una estatua. 8 almirante jugaba con su mon6culo. Mientras escuchaban, los alemanes quedaron aturdidos, comprendiendo por primera vez la magnitud de su derrota".
C. "La intransigencia de Foch y el fatfdico destine de Erzberger son vfvidos ejemplos de las fuerzas, desatadas al final del primer gran conflicto, que condujeron -y hoy nos parece inevitable- al segundo".
D. "Un oficial del ejercito frances apareci6 en la puerta para informar a las recien llegados, seis alemanes, I
que el mariscal Ferdinand Foch, supremo comandantes de las fuerzas aliadas, les recibirfa a las 9 a. m.".

42. El panorama mundial que se describe en el texto despues de la firma de la tregua es

A. esperanzador, gracias al surgimiento de unas fuerzas que habrfan de cambiar el orden mundial.
B. oscuro, debido a las heridas de rencor y orgullo que deja en Europa el fin de la Primera Guerra Mundial.
C. inseguro, como,lo demuestra el autor al recurrir al caso de la muerte a tiros de Matthias Erzberger.
D. contradictorio, a causa de la absurda idea de crear un armisticio hecho para originar una nueva guerra.,

RESPONDA LAS PREGUNTAS 43 A 45 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION


Querido amigo,

Usted ha decidido dedicarse a la literatura, lahora que?

Su decision de asumir su afici6n por la literatura como un destino debera convertirse en servidumbre, en nada menos que esclavitud. Para explicarlo de una manera grafica, le dire que acaba usted de hacer algo que, por lo visto, hadan en el siglo XIX algunas damas espantadas con el grosor de su cuerpo, que, a fin de recobrar una silueta de sflfide, se tragaban una solitaria. lHa tenido usted ocasi6n de ver a alguien que lleva en sus entranas ese horrendo parasito? Yo sf, y puedo asegurarle que aquellas damas eran unas he;ofnas, unas martires de la belleza. A comienzos de los anos sesenta, en Parfs, yo tenfa un magnf ico amigo, Jose Marfa, un muchacho espanol, pintor y cineasta, que padeci6 esa enfermedad. Una vez que la solitaria se instala en el organismo se consubstancia con el, se alimenta de el, crece y se fortalece a expensas de el, y es dificilfsimo expulsarla de ese cuerpo del que medra, al que tiene colonizado. Jose Marfa enflaqueda, a pesar de que debfa comer y beber lfquidos (leche, sabre todo) constantemente para aplacar la ansiedad del animal aposentado en sus entranas, pues, si no, su malestar se volvfa insoportable. Pero, todo lo que comfa y bebfa no era para su gusto y placer, sino para los de la solitaria. Un dfa, que estabamos conversando en un pequeno bistrot de Montparnasse, me sorprendi6 con esta confesi6n: "Nosotros hacemos tantas cosas juntos. Varnes al cine, a exposiciones, a recorrer librerfas, y discutimos horas de horas sabre polftica, libros, amigos comunes. Y tu crees que yo estoy hacienda esas cosas coma las haces tu, porque te divierte hacerlas. Pero, te equivocas. Yo las hago para ella, la solitaria. Esa es la impresi6n que tengo: que todo en mi vida, ahora, no lo vivo para mf, sine para ese ser que llevo adentro, del que ya no soy mas que un sirviente".

Desde entonces, me gusta comparar la situaci6n del escritor con la de mi amigo Jose Maria cuando llevaba adentro ... la solitaria.	·

Tornado y adaptado de: Vargas Llosa, M. (2011). Parabola de la solitaria. En M. Vargas llosa (Ed.). Cartas a unjoven novelista
(pp. 11-22). Madrid: Alfaguara.


43. Considere el siguiente fragmento:

"Jose Marfa enflaquecfa, a pesar de que debfa comer y beber lfquidos (leche, sabre todo) constantemente para aplacar la ansiedad del animal aposentado en sus entranas, pues, si no, su malestar se volvfa insopor- _ table. Pero, todo lo que comfa y bebfa no era para su gusto y placer, sino para los de la solitaria".	•















N
w
0



0
.t,..,
.,

()
0
0
N
N .,

.t,.
<D


[!],'_ [!jJ
• j'I
[!]

0., 1

lCual es la funci6n de la expresi6n "Pero" en el fragmento?

A. Enunciar las ventajas y desventajas de una situaci6n.
B. Mostrar una relaci6n de produccion o causa-efecto.
C. Realizar un contraste entre dos situaciones.
D. Relacionar dos ideas iguales.

.t,.
0
.t,.







Saber 11 - Lectura Critica
• •	1,a sesi6n

44. El autor del texto narra los eventos p ipalmente

A. en segunda persona, pues el autor le habla a un joven novelista.
B. en primera persona, pues habla sobre hechos que solo le ocurren a el.
C. en tercera persona, pues habla sobre eventos de la vida de personajes ficticios.
D. en un mon61ogo, pues narra los eventos a traves de un dialogo consigo mismo.

1404-0912-00022149



45. Al comentar que algunas mujeres del siglo XIX · se tragaban una solitaria para recobrar una silueta esbelta, el autor

A. exalta el valor de aquellas mujeres que realizaban tal acci6n.
B. desaprueba que aquellas mujeres realizaran tal acci6n.
C. condena que aquellas mujeres realizaran
sacrificios en nombre de la belleza.
D. aprueba las formas de esclavitud a las que se sometfan voluntariamente aquellas mujeres.


RESPONDA LAS PREGUNTAS 46 A 48 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION COMER CARNE ES UN ALARDE BESTIAL DE PODER
En las ultimas decadas el consume de carne aument6 el doble que la poblaci6n, el consume de huevos tres veces·
mas. Hacia 1950 el mundo comfa unas 50 millones de toneladas de carne por ano; ahora, casi seis veces mas
-y  se preve que vuelva a duplicarse en 2030.

La ganaderfa ya usa el 80 por ciento de la superficie agrfcola del mundo, el 40 por ciento de la producci6n mundial de cereales, el 10 por ciento del agua del planeta. La carne es fuerte.

La carne es la metafora perfecta de la desigualdad.

Pero el momenta de la carne puede estar terminando. Lester Brown, pionero ec61ogo, dice que cuando le pre­ guntan cuanta gente puede alimentar nuestro planeta, el pregunta a su vez con que dieta. "Si todos comieramos como los estadounidenses, que se tragan entre 800 y 1.000 kilos de granos al ano por persona, sobre todo a traves de las carnes que esos granos produjeron, la cosecha mundial de cereales podrfa alimentar a 2.500 millones de personas. Si todos comieramos como los italianos, que consumen dos veces menos carne, unos 400 kilos de cereales por ano, se podrfa alimentar a 5.000 millones de personas. Si todos comieramos el regimen vegetariano de los indios podrfamos alimentar a 10.000 millones de personas".

La carne es estandarte yes proclama: el mundo solo se puede usar asf si lo usamos unos pocos. El mundo no funciona si todos quieren usarlo por igual. La exclusion es una condici6n necesaria -y  nunca suficiente.

Pero en la India la mayorfa de vegetarianos se cree que lo elige. Los indios consumen cinco kilos de carne por ano y por persona: cinco kilos, diez veces menos que los chinos. Y se creen que lo eligen: son los milagros de las ideologfas.

Tornado y adaptado de: Caparros, M. (2005). El hambre. Editorial Anagrama.


46. GEn cual de los siguientes pafses se consumen anualmente entre 800 y 1.000 kilos de cereales por persona?

A. Italia.
B. Estados Unidos.
c.	India.
D.	China.



47. GCual de las siguientes oraciones presenta la tesis central del texto?

A. "Pero el momenta de la carne puede estar terminando11
B. "Y se creen que lo eligen: son los milagros de las ideologfas".
c.	"B mundo solo se puede usar asf si lo usamos
unos pocos11
D.	"La carne es la metafora perfecta de la desigualdad11
48. 
GCual es el proposito del autor del texto?

A. Exponer la inequidad y exclusion que hay alrededor del consume de carne.
B. Ensenar al lector las ventajas de eliminar el consumo de carne de la dieta.
C. Demostrar como se puede alimentar a mas personas si se utilizan granos.
D. Responsabilizar de la escasez alimentaria mundial a Estados Unidos e Italia.


		

1404-1012-00022149
Saber 11 - Lectura Critica
1.a sesi6n
RESPONDA LAS PREGUNTAS 49 A 52 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION

Autenticas bestias negras para Plat6n, los sofistas fueron unos fi16sofos y educadores que dominaron la escena intelectual de Atenas a finales del siglo IV a. C. De hecho, la palabra "sofista" no tenfa entonces la connotaci6n peyorativa que tiene hoy y que debemos, en buena medida, a la mala imagen que de ellos transmiti6 Plat6n. Sofista significaba simplemente "profesor", y con el termino se designaba a una serie de educadores que se ganaban la vida instruyendo j6venes a cambio de una retribuci6n.

Eran dos las elementos de la soffstica que despertaban el recelo, por decir lo menos, entre una nutrida parte de la poblaci6n griega. El primero de ellos residfa en que, contrario a las sabios de antano, las sofistas no reunfan en torno a sf a un grupo de disdpulos por el mero placer de difundir sus ideas, sino que , cobraban y vivfan de ello. Esto, que probablemente hoy no nos parezca grave, era vista con escandalo por los sectores mas esnobs y aristocraticos de la polis. En definitiva, y sin que hayan cambiado las cosas, la_s que despreciaban el "vii metal" eran precisamente aquellos que lo tenfan garantizado y no tenfan necesidad ; de ganarselo.

En segundo lugar, y tambien coma diferencia sustancial con los modelos del pasado, la educaci6n impartida por las sofistas no tenfa el objetivo te6rico de alcanzar y descubrir la verdad, sino que su finalidad era eminentemente practica; adquirir las tecnicas necesarias para imponer el propio argumento. En efecto, en la democracia ateniense, regida con un sistema de participaci6n directa de los ciudadanos en los asuntos, de la polis, y con abundantes litigios y juicios, la capacidad de desenvolverse con habilidad en el arte de la , palabra era imprescindible para el exito en la polftica. En este contexto nacieron y se multiplicaron las sofistas, como maestros de la ret6rica y la oratoria cuya principal preocupaci6n fue desarrollar y transmitir las tecnicas necesarias para defender y convencer al publico de un planteamiento, independientemente de que este fuera verdadero o no, moral o inmoral. Este enfasis practice las condujo con frecuencia a posiciones escepticas o relativistas: no existia una verdad con mayusculas, sine que todo dependfa del punto de vista, de los usos y costumbres, de la fuerza de los argumentos. Para Protagoras "el hombre es la medida de todas las cosas" y, para Gorgias, nada existfa; si existiera, serfa incognoscible, y si existiera y fuera cognoscible, serfa incomunicable.


Tornado y adaptado de:
Dal Maschio, E. (2016). Plat6n. La verdad esta en otra parte.
Emse Publishing.


49. Considere la frase: "El hombre es la medida de todas las cosas". Segun esta frase, c:.cuantas cosas NO dependen de la valoraci6n del hombre?

A. Todas.
B. Muchas.
C. Ninguna.
D. Algunas.

SO. Mediante la expresi6n "autenticas bestias negras", el autor quiere dar a entender que Plat6n

A. temfa a los sofistas.
B. se burlaba de las sofistas.
C. consideraba a los sofistas sus iguales.
D. rechazaba las acciones de los sofistas.


51. c:.Cuales de las siguientes personas NO se opondrfan a las costumbres y ensenanzas de los sofistas?

A. Dal Maschio y Plat6n.
B. Protagoras y Gorgias.
C. Platen y Protagoras.
D. Gorgias y Plat6n.



N
w
0



0
-->.
-->.
(")
0
0
N
.N....
A
<.O


l-!],O:C-!J
1!1:-





0,
-->.

0
0,



G)

1404-1012-00022149
Saber 11 - Lectura Crftica
• 1.a sesi6n
52. lCual de los siguientes pasajes cumple con el prop6sito de presentar la posici6n te6rica de los sofistas?
A. De hecho, la palabra "sofista" no tenfa entonces la connotaci6n peyorativa que tiene hoy y que debemos, en buena medida, a la mala imagen que de ellos transmiti6 Plat6n.
B. En definitiva, y sin que hayan cambiado las cosas, los que despreciaban el "vii metal" eran precisamente aquellos que lo tenfan garantizado y no tenfan necesidad de ganarselo [...].
C. [...] no existfa una verdad con mayusculas, sino que todo dependfa del punto de vista, de los usos y costumbres, de la fuerza de las argumentos.
D. [...] las sofistas no reunfan en torno a sf a un grupo de discfpulos por el mero placer de difundir sus ideas, sino que cobraban y vivfan de ello.
	
RESPONDA LAS PREGUNTAS 53 Y 54 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION

Permftaseme detenerme un memento en una novela que ha hecho sonar a varias generaciones de lectores. Pienso en Cien afios de soledad de Gabriel Garcfa Marquez. Quiza sea posible reencontrar en la lucida locura de Aureliano Buendia la fecunda inutilidad de la literatura. Encerrado en su taller secreto el coronel revolucionario fabrica pescaditos de oro a cambio de monedas de oro que,despues se funden para producir de nuevo otros pescaditos. Cfrculo vicioso que no escapa a las crfticas de Ursula, a la mirada afectuosa de la madre que se preocupa por el future del hijo:

Con su terrible sentido practice, ella [Ursula] no podfa entender el negocio del coronel, que cambiaba los pescaditos por monedas de oro, y luego convert[a las monedas de oro en pescaditos, y asf sucesivamente, de modo que tenfa que trabajar cada vez mas a medida que mas vendfa, para satisfacer un cfrculo vicioso exasperante. En verdad, lo que le interesaba a el no era el negocio sino el trabajo (p. 184). Par lo demas, el coronel mismo confiesa que "sus unicos instantes felices, desde la tarde remota en que su padre lo llev6 a conocer el hielo, habfan transcurrido en el taller de platerfa, donde se le iba el tiempo armando pescaditos de oro":

Habfa tenido que promover treinta y dos guerras -sigue aclarando Garcfa Marquez-, y habfa tenido que violar todos sus pactos con la muerte y revolcarse como un cerdo en el muladar de la gloria, para descubrir con casi cuarenta arias de retraso los privilegios de la simplicidad (p. 158).

Es probable que el acto creative que da vida a lo que denominamos literatura se base precisamente en esta sim­ plicidad, motivada tan solo par un autentico gozo y ajena a cualquier aspiraci6n al beneficio. Un acto gratuito, exento de finalidad precisa. Capaz de eludir cualquier I6gica comercial. Inutil, por lo tanto, porque no puede ser monetizado. Pero necesario para expresar con su misma existencia un valor alternative a la supremacfa de las leyes del mercado y el lucro.

Ordine, N. (2013). La utilidad de lo inutil, p, 30. Madrid: Acantilado.


53. Considere los dos siguientes enunciados del texto:

1) Quiza sea posible reencontrar en la lucida locura de Aureliano Buendfa la fecunda inutilidad de la literatura.
2) Es probable que el acto creative que da vida a lo que denominamos literatura se base precisamente en esta simplicidad, motivada tan solo por un autentico gozo y ajena a cualquier aspiraci6n al beneficio.

lCual de las siguientes opciones describe la relaci6n entre los dos enunciados7

A. El enunciado 2) expresa una raz6n en contra del enunciado 1).
B. El enunciado 1) expresa una raz6n a favor del enunciado 2).
c.	El enunciado 2) complementa el enunciado 1).
D.	El enunciado 1) contradice el enunciado 2).

54. Al utilizar el calificativo de "inutil", para referirse a la literatura, el autor pretende

A. citar autoridades, con la intenci6n de mostrar que la literatura es util desde todo punto de vista.
B. exagerar, con la intenci6n de persuadir al lector de que la literatura no tiene ningun valor particular.
C. aceptar una realidad, con la intenci6n de mostrar que la literatura tiene un valor que no es monetario.
D. enfatizar, con la intenci6n de senalar que la literatura se debe hacer dado que no tiene ninguna utilidad.

1404-1112-00022149

Saber 11 - Lectura Crftica
1.a sesi6n	•:
RESPONDA LAS PREGUNTAS 55 A 57 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION EL ZORRO ES MP.S SABIO
Un dfa que el Zorro estaba muy aburrido y hasta cierto punto melancolico y sin dinero, decidi6 convertirse en escritor, cosa a la cual se dedic6 inmediatamente, pues odiaba ese tipo de personas que dicen voy a hacer esto o lo otro y nunca lo hacen. Su primer libro result6 muy bueno, un exito; todo el mundo lo aplaucti6, y pronto fue traducido (a veces no muy bien) a los mas diversos idiomas. El segundo fue todavfa mejor que el primero, y varies profesores norteamericanos de lo mas granado del mumdo academico de aquellos remotes dfas lo comentaron con entusiasmo y aun escribieron libros sobre los libros que hablaban de los libros del Zorro. Desde ese memento, el Zorro se dio con raz6n satisfecho, y pasaron los anos y no publicaba otra cosa. Pero los demas empezaron a murmurar y a repetir "lQue pasa con el Zorro?", y cuando lo encontraban en los c6cteles puntualmente, se le acercaban a decirle "tiene usted que publicar mas".

-Pero si ya he publicado dos libros -respondia el con cansancio.
-Y muy buenos -le contestaban-; por eso mismo tiene usted que publicar otro.

El Zorro no lo decfa, pero pensaba: "En realidad lo que estos quieren es que yo publique un libro male; pero come soy el Zorro, no lo voy a hacer".
Y no lo hizo.

Tornado de: Monterroso, A. (2006). El zorro es mas sabio. La oveja negra y demasfa.bulas. Mexico: Era Ediciones. ,I


55. Considere el siguiente resumen del texto:

El Zorro se encontraba aburrido y decidi6 escribir. Escribi6 un par de libros, ambos resultaron ser exitosos y uno de ellos se tradujo a varies idiomas. Estaba contento con sus dos libros y dej6 de publicar. Los demas aprovechaban los c6cteles para preguntarle si publicarfa alga mas y le impulsaban a que asf fuera, pero el Zorro decidi6 que lo mas sabio era no hacerlo. Asf que decidi6 esperar y dar falsas excusas para no publicar un tercer libro.

LCual de las siguientes opciones senala un defecto del anterior resumen?

A. Los demas no impulsaban al Zorro a publicar mas.
B. No es posible saber si el Zorro daba falsas excusas.
C. Los c6cteles eran el espacio para hablar con el Zorro.
D. No se puede saber si el Zorro estaba contento con sus libros.

56. LQue tipo de narrador utiliza el texto?

A. Narrador omnisciente: es el narrador que conoce todo lo que ocurre en la historia.
B. Narrador en segunda persona: crea el efecto de estar contandose la historia a sf mismo.
C. Narrador protagonista: el narrador es el mismo protagonista de la historia contada.
D. Narrador observador: el narrador cuenta solo aquello que es ffsicamente observable.





wN
(..,.)
0



0
N
->,
->,
0
0
0
N
.N....
..	(!)

1!11';11!
> ·
?




57E.l texto "El Zorro es mas sabio" es

A. academico.
B. literario.
c.	publicitario.
D. periodfstico.

G)





(J1
->,

0
CJ)






r	1404-1112-00022149

Saber 11 - Lectura Critica
I	1,a sesi6n
RESPONDA LAS PREGUNTAS 58\	61 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION

El general en su laberinto

Jose Palacios, su servidor mas antiguo, lo encontr6 flotando en las aguas depurativas de la banera, desnudo y con las ojos abiertos, y crey6 que se habfa ahogado. Sabfa que ese era uno de sus muches modos de meditar, pero el estado de extasis en que yada a la deriva pareda de alguien que ya no era de este mundo. No se atrevi6 a acercarse, sino que lo llam6 con voz sorda, de acuerdo con la orden de despertarlo antes de las cinco para viajar con las primeras luces. El general emergi6 del hechizo y vio en la penumbra las ojos azules y diafanos, el cabello encrespado de color de ardilla, la majestad impavida de su mayordomo de todos los dfas sosteniendo en la mano el pocillo con la infusion de amapolas con goma. El general se agarr6 sin fuerzas de las asas de la banera y surgi6 de entre las aguas medicinales con un fmpetu de delffn que no era de esperar en un cuerpo tan desmedrado.

"Vamonos", dijo. "Volando, que aquf no nos quiere nadie".

Jose Palacios se lo habfa ofdo decir tantas veces y en ocasiones tan diversas1 que todavfa no crey6 que fuera cierto, a pesar de que las recuas estaban preparadas en las caballerizas y la comitiva oficial empezaba a reunirse. Lo ayud6 a secarse de cualquier modo y le puso la ruana de los paramos sabre el cuerpo desnudo, porque la taza le castaneteaba con el temblor de las manos. Meses antes, poniendose unos pantalones de gamuza que no usaba desde las noches babil6nicas de Lima, el habfa descubierto que a medida que bajaba de peso iba disminuyendo de estatura. Hasta su desnudez era distinta, pues tenfa el cuerpo palido, y la cabeza y las manos como achicharradas par el abuso de la intemperie. Habfa cumplido cuarenta y seis anos el pasado mes de julio, pero ya sus asperos rizos caribes se habfan vuelto de ceniza y tenfa las huesos desordenados por la decrepitud prematura, y todo el se vefa tan desmerecido que no pareda capaz de perdurar hasta el julio siguiente. (...) Se bebi6 la tisana de cinco sorbos ardientes que por poco no le ampollaron la lengua, huyendo de sus propias huellas de agua en las esteras desgrenadas del piso, y fue coma beberse el filtro de la resurrecci6n. Pero no dijo una palabra mientras no sonaron las cinco en la torre de la catedral vecina.

Tornado y adaptado de: Garcia Marquez, G. (2012). El general
en su laberinto. Bogota, D. C.: Norma.


58. A partir de la informaci6n del fragmento, se puede afirmar que la escena descrita ocurre pocos minutos

A. despues de las 5 a. m.
B. antes de las 5 a. m.
c.	despues de las 5 p. m.
D.	antes de las 5 p. m.



59. Considere el siguiente resumen del fragmento:
"Jose Palacios, su mayordomo de toda la vida, llega a despertar al general. Lo encuentra flotando placidamente en el agua del bano. Lo llama discreta mente, lo ve salir lieno de energfa de la banera, lo ayuda a secarse y le da coma desayuno una infusion de amapolas con goma que el general bebe con agrado para superar la debilidad. Con ello, recobra las fuerzas para enfrentarse victorioso con la comitiva oficial".

LPor que el anterior resumen resulta inadecuado?


A. Porque el general, al ser militar, es real­ mente alguien fuerte y no recobra fuerzas.

B. Perque describe a un general fuerte y energico, contrario a lo que dice el texto.

C. Porque el texto no permite inferir que el general se sienta debil.

D. Porque el general no estara ante ninguna comitiva oficial.


60. LCual es el prop6sito principal del autor en el fragmento anterior?

A. Describir el sentimiento de rechazo del mayordomo hacia el general.
B. Mostrar que la vida de un general en campana esta llena de privaciones.
C. Humanizar la figura de un veterano general en el final de su vida.
D. Promover las virtudes medicinales de la amapola tomada en ayunas.



61. LCon que fin se usan palabras como "desmedrado' "decrepitud", "desmerecido" y expresiones como "a medida que bajaba de peso iba disminuyendo de estatura"?

A. Para contrastar el caracter del general con el de otro personaje.

B. Para describir, ir6nicamente, el aspecto joven del general.

Para acentuar los rasgos de debilidad del general.

Para disimular el aspecto enfermo del general.

J

1404-1212-00022149

Saber 11 - Lectura Crftica
1•	1.a sesi6n
64. Considere el siguiente fragmento, tornado del tercer parrafo del texto anterior:

Hoy me tiemblan las piernas y se me humedecen los ojos ante el recuerdo; pero entonces me empujaba un deseo irresistible y casi frenetico; parecia haber perdido por completo el alma y la sensibilidad salvo para este objetivo.
LCual de las siguientes opciones lo sintetiza correctamente?


A.	El narrador recuerda con nostalgia el momenta de creaci6n del nuevo ser y explica la felicidad que sinti6 durante el proceso.

8.	El narrador confiesa con tranquilidad el crimen cometido y relata la satisfacci6n que le produjo su hazana.

C. El narrador confiesa con alegrfa el hallazgo de una investigacion y relata los beneficios que esto le trajo a su salud emocional.

D. El narrador recuerda con repulsion el momenta de creaci6n del nuevo ser y explica las emociones que lo incitaron a continuar.


RESPONDA LAS PREGUNTAS 65 Y 66 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION

Leibniz, un fil6sofo aleman, en el siglo XVII se pregunt6 par que hay algo en lugar de nada. Es decir, Lcual es la causa de que el universo exista? LNo serfa mas facil y sencillo que no hubiera nada en absoluto? Al fin y al cabo, y coma decfa Woody Allen, "la nada eterna no esta mal, si llevas la ropa adecuada".

La respuesta de Leibniz era la usual en su epoca: hay alga porque Dios lo cre6 y Dios se cre6 a sf mismo. Aunque se trata de una explicacion que deja el asunto relativamente zanjado, no es muy popular hoy en dfa, pues en realidad no responde a la pregunta, ya que seguimos sin saber por que Dios es como es y no de otra forma.

Demos un repaso a otras respuestas a esta pregunta:

Una de las teorfas para aclarar como se pas6 de la nada al Big Bang serfa la de la fluctuaci6n cuantica, que apunta que el vacfo es inestable y permite la formaci6n espontanea de burbujas de espacio-tiempo. Sin embargo, como explica el ffsico Steven Weinberg, una respuesta de este tipo no acabarfa de solucionar el problema: las leyes de la naturaleza podrfan determinar que debe existir aIgo y que la nada no es posible. Pero aun queda por explicar por que estas leyes son asf y no de otra forma.

Por otro lado, esta la teorfa de que vivimos una simulaci6n virtual, como sugiere el filosofo Nick Bostrom. Su argumento se basa en la premisa de que nuestra conciencia y lo que percibimos se puede simular por computador, por lo que serfa probable que vivamos en una simulaci6n y no en un mundo real. Esta teorfa tampoco responde a la pregunta de Leibniz: imaginemos que vivimos una simulaci6n creada por un estudiante extraterrestre para su trabajo de fin de curso; eso explicarfa nuestro universo, pero no el universo del estudiante.

Ante la total ausencia de respuestas convincentes, cabe recordar al filosofo Sydney Morgenbesser, quien al respecto de Ia pregunta de Leibniz decfa: "si no hubiera nada, aun nos seguirfamos quejando".
Tornado y adaptado de: Filosoffa: Hancock, J. (2017). lPor que hay alga en lugar de nada? El Pais.


65. El autor cita textualmente a	66. De acuerdo con el texto, el autor coincide con


A.Nick Bostrom y a Steven Weinberg.A.Sydney Morgenbesser.8.Woody Allen y a Morgenbesser.8.Leibniz.C.Leibniz y a Steven Weinberg.C.Steven Weinberg.D.Dios y a Leibniz.D.Nick Bostrom.
icfes* 01	ii  i	p



SOCIALES Y CIUDADANAS

1404-1212-00022149
_..,i.,_ J':f	....i.}..... .,:t-{iIllRi	: ,

67. Se ha generado un conflicto entre empresarios y sindicatos franceses por la contrataci6n de inmigrantes africanos. Para los empresarios, la contrataci6n de africanos beneficia a sectores coma la construcci6n y la agricultura, que tienen pocos trabajadores, mientras que, para los sindicatos, estas contrataciones podrfan afectarlos, pues sus sueldos y puestos de trabajo estarfan en riesgo. Para dar soluci6n a este conflicto, el Gobierno frances ha propuesto que las empresas francesas tengan un Ifmite de diez empleados africanos y que su sueldo sea inferior al de los trabajadores franceses.

lQue efectos no esperados tendrfa la soluci6n propuesta por el Gobierno frances?

A. Que las empresas estarfan obligadas a contratar a empleados africanos.
B. Que los trabajadores africanos no podrfan unirse a los sindicatos franceses.
C. Que las empresas de otros sectores comenzarfan a contratar inmigrantes.
D. Que el sector de construcci6n tendrfa exceso de trabajadores.


68. La reciente ola de protestas contra la brutalidad policial y el racismo que se desat6 tras la muerte de un afroestadounidense a manos de la policfa en Estados Unidos ha incluido una serie de ataques
. a monumentos que manifestantes vinculan con la esclavitud y el colonialismo. Este movimiento alcanz6 a Europa, y ya en Reino Unido, los manifestantes de­ rribaron una estatua del esclavista britanico Edward Colston en la ciudad inglesa de Bristol, y en Belgica danaron y removieron monumentos a Leopoldo II, un rey del siglo XIX cuyo regimen s:ontribuy6 a la muerte de millones de personas en Africa.

Al respecto, un profesor de Historia de la Universidad de Yale, experto en la Guerra Civil, la Reconstrucci6n y estudios afroamericanos, dijo lo siguiente: "Puedes derribar todos las monumentos del mundo, pero eso no cambia necesariamente lo que ocurri6. Aun estamos obligados a aprender • ese pasado".
 Tornado y adaptado de: Lissardy, G. (2020, 14 de julio). "Puedes derribar todos los monumentos del mundo, pero eso no cambia necesariamente lo que ocurrio. Estamos
obligados a aprender de ese pasado", '
BBC Mundo. Recuperado de https://www.bbc.com/ mundo/noticias-internacional-53370559

De acuerdo con la anterior informaci6n, Gcual de los siguientes enunciados apoya lo dicho por el profesor?

A. Es inadecuado derrumbar las estatuas porque son obras de arte que representan
1	hechos hist6ricos importantes.
B. Derrumbar las estatuas nose relaciona con, que esas polfticas y valores que representan desaparezcan de la sociedad.
C. Ese tipo de estatuas deben estar en espacios en donde no tengan ningun impacto en los valores sociales.
D. Ese tipo de estatuas deben respetarse por­ que hay personas que defiendan polfticas y valores como los que representan.
69. 
Durante los dos ultimas siglos, la actividad humana ha incrementado la concentraci6n de di6xido de: carbono en la atm6sfera, lo que ha generado cam­ bios nocivos en los ecosistemas. Para contrarrestar este problema, diversos pafses, como China, se han .
comprometido a reducir las emisiones de dioxide de: 1
carbono, pues su economfa se sigue sustentando en el uso del carbon, por ser una fuente abundante y barata para la obtenci6n de energfa, en compara- , ci6n con sus altemativas ecologicas.

Para conseguir una reduccion de las emisiones, China esta experimentando con un reactor nuclear de sal fundida que funciona a temperaturas mayo- · res que los reactores nucleares de agua, lo que: significa que genera electricidad de manera mas
eficiente y podra reemplazar a una buena cantidad		wN de centrales de carbon. China espera que este re-I		w actor le permita conseguir la meta de emisiones \	0
nulas de carbono para el 2050, aunque el Gobier- 1 no de este pafs no ha senaIado que hara con los
residuos radioactivos provenientes del uso de combustibles nucleares como el uranio o el torio.

Si el reactor nuclear de sal se implementa, Gque efecto no esperado podrfa tener esta solucion?
....
A. La disminuci6n de di6xido de carbono en la atm6sfera, ya que las industrias electricas f
lograran eliminar el carbon del sistema energetico.
B. La disminucion de los costos de la energfa electrica para los ciudadanos de China, de­ bido a la eficiencia de la nueva producci6n energetica.
c. El aumento del riesgo de consecuencias nocivas para el media ambiente, debido a los posibles fallos tecnicos de las instala­ ciones nucleares.
D. B aumento en los despidos de trabajadores de las centrales de carbon, por la falta de conoci­ miento sobre el uso de este tipo de reactores.




-

1404-1212-00022149
Saber 11 - Sociales y Ciudadanas
A•	1.a sesi6n
70. En una ciudad, se decide construir un metr ara mejorar la movilidad. Sin embargo, ha surgido un fuerte debate frente a la siguiente pregunta: 2.La primera linea que se construya debe ser elevada o debe ser subterranea? Al respecto, se organiza un faro en el que se presentan cuatro respuestas a esta pregunta:

1. Para uno de los funcionarios de la alcaldfa, la construcci6n del metro subterraneo es un error, pues, aunque su construccion podrfa aliviar una parte de las problemas de movilidad en la ciudad, la obra subterranea es mas costosa y demorada que la elevada.
2. El gerente de una empresa de metro de otra ciudad recomienda la construccion mixta: secciones del metro pueden hacerse elevadas, JPara evitar sobrecostos, y otras subterraneas, para evitar la contami­ nacion visual, acustica y ambiental que genera la construcci6n elevada.
3. De acuerdo con un experto en movilidad, construir un metro elevado puede generar espacios llamados "zonas oscuras": espacios que pueden convertirse en refugio de hali>itantes de calle, dep6sitos de desperdicios y puntos de delincuencia.
4. Para un senador, la construccion del metro elevado implica una transformacion urbanfstica que desvalo­
rizarfa las viviendas cercanas y causarfa perdidas a las zonas comerciales aledanas, perdidas econ6micas que no se tendrfan al construirlo de forma subterranea.

De acuerdo con lo anterior, 2.cual de las siguientes opciones describe correctamente la relaci6n entre las respuestas?

A. Las respuestas 1 y 4 son incompatibles, porque, aunque en ambas se mencionan razones econ6micas, la 1 defiende el sistema elevado y la 4, el sistema subterraneo.
B. Las respuestas 3 y 4 son incompatibles, porque, aunque en ambas se mencionan desventajas del sistema elevado, en la 3 se mencionan r:azones de orden publico yen la 4, razones economicas.
C. Las respuestas 1 y 2 son compatibles, porque en ambas se recurre a razones ambientales para cuestionar
la construccion del metro elevado.
D. Las respuestas 3 y 2 son compatibles, porque en ambas se recurre a argumentos de tipo econ6mico en contra de la construcci6n del metro subterraneo.


71. En una noticia publicada en el peri6dico El Pais de Espana, se ofrece la siguiente versi6,n sabre el proceso de urbanizaci6n en America Latina a mediados del siglo XX:

"[ ...] hace ya mas de media siglo se produjo en America Latina un proceso de urbanizaci6n sin ' precedentes, que no fue de la mano de una planificaci6n adecuada, y esto genera modelos de crecimiento urbane poco sostenibles y, en · muches casos, ca6ticos".

LCual de las siguientes evidencias relacionadas con el proceso de urbanizaci6n en Colombia apo­ yarfa, en mayor medida, la version ofrecida par el diario El Pais de Espana?

A. En Colombia, a mediados del siglo XX, personas afectadas par la violencia polftica y par las malas condiciones del campo migraron hacia los centres urbanos, en un proceso sin acom­ panamiento u organizaci6n estatal.
B. En Colombia, a mediados del siglo XX, se construyeron barrios obreros cerca de las zonas donde estaban ubicadas la fabricas, en un proceso incentivado par las duenos de fabricas y algunos dirigentes politicos.
c.	En Colombia, a mediados del siglo XX, las tasas
de natalidad en las zonas urbanas eran mucho menores que en las zonas rurales.
D.	En Colombia, a mediados del siglo XX, el por­
centaje de la poblacion en las zonas rurales era mayor al porcentaje de poblaci6n en lc:;1s , ciudades.
72. 
En Colombia, a comienzos del 2017, se cerr6 par un mes el famoso Parque Natural Tayrona, con el fin de proteger su ecosistema mediante actividades de monitoreo de las playas, recolecci6n de basuras y recuperacion de la fauna. El cierre tambien se hizo coma respuesta a una solicitud hecha par las pueblos indfgenas de la zona. Al respecto, en un peri6dico colombiano se public6 lo siguiente: "Esta no es la primera vez que el parque es cerrado al publico; en noviembre de 2015 se tom6 la misma medida a rafz de una solicitud presentada par las camunidades indfgenas, las cuales consideraban que el lugar necesitaba un descanso y limpieza".
Tornado de: Valdes, M. (2017). El parque Tayrona cierra un mes para recuperarse. El Colombiano. Recuperado de http://www.elcolombiano.com/colombia/cierre-del-par-
que-tayrona-XIS813642

En un Estado social de derecho, la decision de cerrar el parque es

A. una decision arbitraria, porque los parques del pafs deben administrarse segun las necesida­ des de los turistas.
B. una muestra del cuidado a la Tierra y del respeto por las distintas relaciones con el
entorno que pueden tener las comunidades.
c.  una medida ilegal, porque esta permitiendose
que grupos distintos al Estado influyan en decisiones respecto a temas delicados coma los parques nacionales.
D.  una obra de buena voluntad par parte de
las comunidades indfgenas que aporta al cuidado del entorno.







73. Considere el siguiente fragmento:

1404-1112-00022149
Saber 11 - Sociales y Ciudadanas	t,:
1a. sesi6n A)rl


"Desde que las bebes estan en su vientre, las madres del Padfico colombiano entonan cantos para ellos. Se trata de arrullos o suaves murmullos que tienen el sello de cada mama [...] y, con estos cantos, acompanados de movimientos y palmas, se inicia el descubrimiento del mundo. [...] Los momentos mas importantes de celebraci6n comunal en las poblaciones afrodescendientes del Pacffico colombiano son el nacimiento, la muerte y la conmemoraci6n a los santos. En media de estos acontecimientos de arraigo comunitario, el canto se convierte en un eficaz instrumento de union y expresi6n y, en estos sucesos, se recrean versiones tradicionales de las manifestaciones vocales mas antiguas. Los arrullos de santos, alabaos y romances hacen parte de esta tradici6n oral en la que se refundan permanentemente las sentidos y se reviven nuevas sonoridades que habitan los espacios de celebraci6n del nacimiento, la conmemoraci6n de una herencia africana enmascarada en el santoral cat61ico y la evocaci6n de los 'ancestros' en cada ritual funebre".
Tornado y adaptado: Melo, A. y Arango, M. (2013). Cocorobe: cantos y arrullos del Pacifico colombiano. Bogota, D. C.: !
Idartes. Recuperado de http://www.culturarecreacionydeporte.gov.co/sites/default/fi1es/adjuntos_paginas_2014/
cocorob_cantos_y_arrullos_del_pacfico_colombiano.pdf

De acuerdo con el texto, los arrullos y cantos en el Pacffico colombiano se relacionan con

A. la creencia de que cantarles a los bebes puede alejarlos de los malos espfritus y de las energfas negativas.
B. la tradici6n de honrar a los ancestros para que protejan a las bebes de malas experiencias en la vida.
C. la creencia de que estos acompanan y dan sentido a los acontecimientos mas importantes de la vida.
D. la tradici6n de entonar alabaos y romances de origen cat61ico, para darles un nuevo significado.	J

74. Lea detenidamente los siguientes fragmentos:
Fragmento A (Construcci6n del Muro de Berlfn): "El servicio del metro habfa quedado interrumpido y los tranvfas cesaban su recorrido mucho antes del final. Por el desorden en las declaraciones de las autoridades sovieticas, no se podfa aun precisar si el cierre de la frontera era temporal o definitivo. Ministerio Aleman de Transportes . de la zona oriental insisti6 en que 'las ciudadanos de Alemania Oriental que no trabajen en Berlfn deben abste- J
nerse de visitar la zona occidental hasta nuevo aviso'. Sin embargo, comenz6 a advertirse en las zonas pr6ximasl
a la frontera del sector occidental grupos de j6venes en actitud decidida, quienes contemplaban las barricadas ; y las alambradas, detras de las cuales vigilaban los soldados y policfas comunistas. Esa noche, Berlfn occidental· se ilumin6 con las antorchas de 30.000 manifestantes que, a lo largo del cordon fronterizo cerrado, hacfan saber a las habitantes del sector sovietico que estaban con ellos".






wIv
a

Tornado y adaptado de: http://www.elhistoriador.corn.ar/

Fragmento B (Cafda del Muro de Berlfn): "Giinter Schabowski, jefe de prensa del Comite Central del Partido Comunista, habfa anunciado, de manera un tanto err6nea, una nueva ley que permitirfa a las alemanes del este pasar al otro lado. Inmediatamente, una multitud de personas se precipitaron al puesto fronterizo, uno de las siete que existfan intramuros. Ese dfa, el puente de Bosebriicke vio pasar a 20.000 personas en tan solo una hora, sin ning(m control de identidad. Fue a las nueve y veinte de la noche cuando los policfas tuvieron .,. que abrir la esclusa ante la avalancha de personas que querfa cruzar el puente. Marfa Shiiler se encontraba allf esa noche. 'Vivf en esa zona mucho tiempo, durante 20 anos, siempre vefa el puente pero nunca habfa podido llegar hasta el. Por fin ese dfa pude ir hasta el puente. Me quede allf, de pie, bebimos champan y lloramos"'.
Tornado y adaptado de: http://es.euronews.com/

<.Que informaci6n permite concluir que lo descrito en el fragmento A sucedi6 primero que lo narrado en el fragmento B?

A. El desorden y confusion de las autoridades sovieticas, descritos en el fragmento A, pero ausentes en el fragmento B.	,
j
B. La presencia de una gran cantidad de personas en la frontera, descrita en el fragmento B, pero ausente ' en el fragmento A.
C. La reacci6n emotiva de miles de personas, descrita en el fragmento A, y la indiferencia de los ciudadanos sovieticos descrita en el fragmento B.
D. La interrupci6n de las transportes, descrita en el agmento A, y la emoci6n de quienes nunca habfan Cruzado el muro, descrita en el fragmento B.
.J

ff	1404-1112-00022149
Saber 11 - Sociales y Ciudadanas
1.a sesi6n
75. Lea con atenci6n el siguiente fragmento:
En 2016, el informe titulado Progreso multidimensional: bienestar mas alla. del ingreso plante6 que se debe

"[ ...] considerar las distintas variables que inciden en el desarrollo como: la mejora en el acceso y la calidad de los servicios basicos, un sistema de cuidado, el cierre de brechas hist6ricas de genero, raza y etnia, y la protecci6n del medio ambiente. Asf, [...] nada que disminuya los derechos de las personas y comunidades, o que amenace la sostenibilidad ambiental, puede ser considerado progreso. El bienestar de la gente es'masque ingreso', y los lfderes y decisores de la region deben centrarse en el logro de un 'progreso multidimensional"'.

              Toma.do y adaptado de: (2016, 30 de junio). Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (2016).
                             Progreso multidimensional: bienestar mas all.a del ingreso. Recuperado de https://undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/migration/latinamerica/UNOP_RHDR_LAC_Executive-Summary_sp.pdf

De acuerdo con la informaci6n anterio , una caracterfstica del modelo de progreso multidimensional es

A. entender el desarrollo coma el bienestar de las personas, asf como el de su entorno social y ambiental, trascendiendo el aumento de la producci6n econ6mica.
B. concebir el crecimiento econ6mico como el camino hacia el desarrollo, aumentando las ganancias monetarias de grupos de personas tradicionalmente excluidos.
c.	priorizar la protecci6n ambienta:I, oponiendose a cualquier actividad econ6mica extractivista cuyo objetivo sea el desarrollo econ6mico o el bienestar de unas comunidades.
D.	proponer polfticas publicas para la superaci6n de la pobreza, creando empleos y aumentando los salarios de las familias en condici6n de vulnerabilidad.



76. El desarrollo de aplicaciones m6viles Iha tenido un impacto significativo en el mercado laboral. Por una parte, ha generado oportunidades de trabajo para un grupo de personas excluidas del mercado laboral o que necesitan traibajar por horas. Por otra parte, las aplicaciones m6viles se han convertido en una alternativa de generaci6n de ingresos adicionales u ocasionales para un grupo de personas que no cuenta con un salario suficiente para pagar sus gastos basicos. Ademas, las aplicaciones m6viles han permitido a empresas pequenas o nuevas posicionar sus productos en el mercado. Sin embargo, en el caso colombiano, el uso masivo de estas aplicaciones ha ocasionado despidos y perdidas econ6micas en sectores que tienen una larga trayectoria en el mercado y que ofrecen estabilidad laboral a sus empleados, pero que cuentan con bajos niveles de inversion en tecnologfa.

lQue aspectos asociados a la generaci6n de alternativas de empleo estan en conflicto en esta situaci6n?

A. La creaci6n de empresas nuevas y el aumento de los puestos de trabajo.
B. La flexibilidad laboral y las condiciones salariales.
C. La innovaci6n tecnol6gica y la estabilidad laboral.
D. La expansion del mercado laboral y el fqr­ talecimiento de las empresas peqiuenas.
77. 
En una ciudad existe un deficit de vivienda en los . sectores de bajos ingresos. Algunos empresarios opinan que, para resolver el problema, el Gobierno deberfa dar estfmulos a las constructoras para que ofrezcan alternativas de vivienda ajustadas a las posibilidades econ6micas de estos sectores. Un grupo de soci61ogos propone que se destinen predios abandonados del centro de la ciudad para la construcci6n de las viviendas pues, segun ellos, en esta zona de la ciudad las familias accederfan facilmente a escuelas, hospitales y transporte publico. Algunas constructoras opinan que el Gobierno deberfa exigirles a los bancos flexibilizar los requisitos para acceder a creditos porque, segun ellos, estos sectores solo pueden acceder a viviendas a traves de estas entidades financieras. Finalmente, algunas organizaciones sociales opinan que estos sectores podrfan acceder a viviendas, si se mejoraran sus condiciones laborales y sus ingresos.

Si el Gobierno decide reducir los impuestos a las constructoras para que construyan viviendas de bajo costo en zonas distantes del centro de la ciudad, <.cual de los actores mencionados podrfa tener una opinion desfavorable?

A. Las constructoras.
B. Los empresarios.
C  , Los bancos.
D.	Los soci61ogos.




1404-1012-00022149
Saber 11 - Sociales y Ciudadanas 1Ł>1t,'.
1a. sesi6n t II
78. Una empresa estatal, que se dedica a la exportaci6n de materias primas, entr6 en un cese de actividades, debido a que no se pudo llegar a un acuerdo entre las directivas y los trabajadores para mejorar sus condiciones laborales, por lo que entonces decidieron, por mayorfa, iniciar una huelga. Luego de 30 dfas, las directivas de la empresa decidieron ceder en algunas de las pretensiones de las trabajadores y, acto seguido, despedir a las cinco personas que lideraron la protesta, con el argumento de que afectaron significativamente , las finanzas de la empresa.

En este caso, la decision tomada par la entidad vulnera el derecho	'
j
79. Lea con atenci6n el siguiente artfculo de prensa:

"El presidente no estaba molestando. Fiel a su promesa de campana de hacer cambios drasticos en la polftica comercial de su pafs, una de sus primeras acciones ejecutivas fue retirar a Estados Unidos del Acuerdo Transpacffico de Cooperaci6n Econ6mica (TIP). Con esta acci6n, el presidente rompi6 el acuerdo que habfa con las partidos opositores con relaci6n al manejo conjunto de las polfticas econ6micas del pafs. El presidente ha senalado enfaticamente que su intenci6n es impulsar el proteccionismo para generar mayor empleo, asf como para hacer mas grande y mas rico a las Estados Unidos. Tambien, ha indicado que no descarta un aumento en las tarifas arancelarias a las pafses que comercializan con su pafs. El secretario ' de Comercio, par su parte, confirm6 que el Gobierno ya esta revisando todos las tratados econ6micos con las pafses vecinos, a fin de buscar que beneficien mas a la industria norteamericana".	'

De aprobarse las polfticas econ6micas proteccionistas promovidas por el presidente estadounidense, laI consecuencia mas probable para la economfa mexicana serfa

A. la cancelaci6n de las tratados de libre comercio entre Mexico, la Union Europea y las principales potencias
del mercado asiatico.	N
B. el aumento de la producci6n nacional, coma respuesta al crecimiento de la demanda de productos mexicanos en el mercado nortea mericano.	0
C. la disminuci6n de los empleos generados par las empresas exportadoras como consecuencia del I
aumento de los aranceles en Estados Unidos.
D. la ruptura de las relaciones diplomaticas entre las dos Gobiernos y sus consecuencias en las ambitos
educativoy cultural.	--	-
-	.,,,_,...... -=,,.----------- ----....--- ---------- - ,...

80. En una comunidad indfgena se encontr6 que en las documentos de identidad de muchos de sus miembros • aparecfan nombres que atentaban contra la dignidad humana. En jornadas masivas de expedici6n de cedulas, las funcionarios "bautizaban" a las indfgenas con palabras denigrantes o poco serias, con el fin de burlarse, : y les asignaban a todos la misma fecha de nacimiento, 31 de diciembre, sin que estos se dieran cuenta, a n falta de un interprete. Por cuenta de este hecho, las indfgenas han soportado constantes chistes ofensivos y i
han tenido problemas para realizar tramites legales.	f
Rico, A. (2011, 12 de septiembre de 2011). Las cedulas de la broma wayuu. El Espectador. j
Recuperado  de  https://elespectador.com/colombia/mas-regiones/las-cedulas-de-la-burla-wayuu-aticles-298313/I
LCual de las siguientes conceptos describe mejor el problema descrito?

A. Exclusion, ya que el Estado colombiano les ha negado a estos indfgenas de manera sistematica el reconocimiento coma ciudadanos.	;,
B. Discriminaci6n, ya que las indfgenas son objeto de trato diferencial negative par cuenta de su pertenencia etnica y cultural.	j
C. Exterminio, ya que al expedir cedulas con nombres occidentales se busca eliminar sistematicamente a · un pueblo indfgena.
D. Aculturaci6n, puesto que las jornadas de exped i6n de cedulas pretenden obligar a las indfgenas a 'l

adoptar ideas occidentales.

. 'Ill	--- -, =

JR
---- _.	--- - .;. -,




1404-1012-00022149
Saber 11 - Sociales y Ciudadanas
1.a sesi6n
81. Despues de un proceso de recolecci6n de firmas, se present6 una propuesta de referendo ante el Congreso para impedir que las parejas del mismo sexo pudieran adoptar. Al respecto, un parlamentario defendi6 la ini­ ciativa argumentando que, de acuerdo con la Biblia, una familia solo puede estar constituida por un hombre y una mujer.

LCual de los siguientes enunciados conil:radice el argumento del parlamentario?

A. Las parejas del mismo sexo no pueden constituir estrictamente una familia.
B. Unicamente las parejas conformadas per un hombre y una mujer deberfan adoptar menores de edad.
C. En sociedades contemporaneas existen familias diferentes a aquellas formadas por una mama y un papa.
D. El matrimonio entre un hombre y una mujer es la base de la sociedad actual.

82. En el 2014, el primer ministro del Japan propuso un plan para "feminizar" la economfa japonesa. Se buscaba que, para el 2020, el 30 % de la fuerza laboral fueran mujeres y ocuparan cargos directives en empresas, tanto publicas como privadas. Sin embargo, en el 2016, dos anos despues de anunciarse el plan, los resultados no eran las esperados: solo el 15 % de los puestos en compafHas privadas eran ocupados por mujeres. Estos datos podrfan obedecer a varios elementos del contexto: en primer lugar, hasta principios de 1990, las ninas japonesas recibfan educaci6n sobre las tareas domesticas, mientras que los ninos no. Adicionalmente, en una sociedad como la japonesa, en la cual las mujeres, como madres y abuelas, se han encargado del cuidado y la educaci6n de los ninos, son comunes los centres de cuidado infantil y guarderfas. Otro aspecto es que muches ejecutivos y duenos de empresas se oponen a esta polftica, porque se sienten mas c6modos en el mundo empresarial masculine.
            Tornado y adaptado de: Oi, M. (2016). Por que est.a fracasando "la feminizacion" de la economfa en Japon. BBCJap6n.

De acuerdo con la situaci6n descrita, una raz6n por la cual la propuesta del primer ministro japones no esta teniendo las resultados esperados es que la sociedad japonesa tiene

A. una creencia empresarial, segun la cual, las capacidades masculinas en la administraci6n de las empresas son iguales a las femeninas.
B. una fuerte tradici6n de educaci6n igualitaria para hombres y mujeres en la administraci6n de tareas domesticas y el liderazgo profesional.
C. unas condiciones econ6micas qlle imposibilitan la creaci6n de espacios y de infraestructura para el cuidado de las nifios.
D. unas concepciones arraigadas sobre las roles sociales y econ6micos que deben tener las hombres y las mujeres.


83. El modelo econ6mico de la ventaja comparativa plantea que los pafses deben especializarse en la producci6n de bienes en las que son "eficientes" comparativamente. Esto significa que, incluso si un pafs es capaz de producir todos los bienes que necesita, le resulta mas conveniente especializarse en producir aquella mercancfa que le salga mas barata de producir en comparaci6n con el resto del mundo, en lugar de dedicarse a muches bienes con costos de producci6n mas altos en comparaci6n con el resto de pafses.

Tornado y adaptado de: Barrientos, 0. (2012). La incorporaci6n de las teorfas clasicas y neoclasicas del comercio internacional al discurso dominante (mainstream) de las relaciones internacionales en el siglo XXI. Revista Analisis Internacional, N.0 5.
Recuperado de https://revistas.utadeo.edu.co/index.php/RAl/article/view/431/421


De acuerdo con lo anterior, ,cual de las siguientes situaciones describe un ejemplo en el que se aplique el modelo de ventaja comparativa?

A. Un pafs con una industria fuerte exporta autom6viles, ya la vez, produce sus propios alimentos y otros bienes a costos altos.
B. Un pafs que aumenta los impuestos tanto a la importaci6n como a la exportaci6n para proteger la industria nacional e impulsar la autosuficiencia.
C. Un pafs con una industria fuerte exporta autom6viles, pero compra alimentos y otros bienes de otros pafses del mundo.
D. Un pafs que fomenta la creaci6n de empresas de bienes y servicios de todo tipo para aumentar sus exportaciones en todos los sectores eco1'il6micos.


1404-0912-00022149
Saber 11 - Sociales y Ciudadanas
1.a sesi6n

84. La alcaldia de una ciudad quiere encontrar dife­ rentes alternativas para reducir los atascos o trancones (congestion de vehkulos que no pueden moverse rapidamente par las vfas de la ciudad) y la contaminacion que producen los vehfculos particulares. Para ello, convoca a un gran fore ciudadano, en el cual se recogieron las siguientes propuestas:

1. Establecer puntos de medici6n de la contami­ naci6n del aire en varias zonas de la ciudad.
2. Reducir las tarifas cobradas a los usuarios del sistema de transporte publico colectivo (buses).
3. Establecer vfas rapidas exclusivas para vehfcu­ los de transporte publico colectivo (buses).
4. Prohibir completamente la circulaci6n de vehfculos particulares y sancionar a quienes, incumplan esta prohibici6n.
5. Realizar campafias pedag6gicas para promover el uso voluntarib de la bicicleta y otros medios , de transport:e ecol6gicos.	'

,cuales propuestas abordan el problema desde perspectivas opuestas entre sf?

A. 1 y4.
B. 2 y 5.
C. 4y 5.
D. 2 y 3.

85. En un artfculo periodfstico, un analista realiza el siguiente planteamiento:

"En ciertos casos, incluso ante recursos mineros localizados, debemos evitar su extraccion y asegurar intereses primordiales de la sociedad. La explotacion minera puede generar deterioro o destrucci6n de servicios ecosistemicos o ambientales que, al perderse, dan lugar a un importante impacto negativo sabre el bienestar humano. Esto se expresa en disminuci6n de la calidad de vida y empobrecimiento de una region".

Tornado de: Ruiz, l P. (2013). [.,,]. Revista Semana.
Recuperado de http://sostenibilidad.semana.com '

,cual de los siguientes tipos de recurses con los que cuenta una sociedad son el foco del analisis en este planteamiento?


86. En 2016, dos de las mas representativas organiza­ ciones empresariales colombianas manifestaron su apoyo al proceso de paz entre el Gobiemo nacional y la guerrilla de las FARC. Al respecto, el Gobiemo nacional public6 lo siguiente:

"Industriales reunidos en Proantioquia, conjun­ tamente con la Asociacion Nacional de Empre­ sarios de Colombia (Andi), manifestaron un apoyo decidido al proceso de paz e invitaron a los partidos politicos, las movimientos sociales, las trabajadores, la academia, los gremios, los 1 ciudadanos y la guerrilla en transito a la demo­ cracia, a trabajar unidos para construir una socie­ dad sin conflicto armado [...]. Al respecto, las empresarios sefialaron que 'La superaci6n del conflicto armada es trascendental para Colombia
y apoyamos el actual proceso de negociaciones con las FARC [...]. Consideramos que la agenda ' del pafs debe ser vista de manera amplia e integral bajo el entendido de que los compromisos del Estado y la sociedad colombiana con las guerrillas, deben ser parte de las temas estrategicos para la ' democracia, la equidad, el desarrollo, la sosteni­ bilidad y la competitividad del pafs'".

Tornado y adaptado de: Sistema Informativo del Gobiemo SIG (2016). Empresarios reunidos en Proantioquia !I ANDI manifiestan apoyo al proceso de paz.
Recuperado de http://es.presidencia.gov.co/

,cual de las siguientes circunstancias hist6ricas podrfa explicar el apoyo de las empresarios al
proceso de paz?	N
w
0
A. El conflicto armada se ha concebido como
un problema principalmente politico y, par ende, el Gobierno nacional no ha invo­ lucrado en el proceso de paz a sectores ciudadanos y productivos como el de los empresarios.

B. El conflicta armada ha afectado negativa­ mente la praducci6n nacianal y el entorno. en el cual las empresas colombianas han operado por decadas, motivo par el cual los empresarios apoyan el fin de la guerra en Colombia.

C. El canflicta armada ha afectada negativa­ mente al sector agrapecuario principal­ mente y no al industrial, motive par el cual atros sectores econ6micos han estado mas involucrados en la busqueda de soluciones al conflicto armada interno en Colombia.



A. Los recursos econ6micos.
D. 
El conflicto armada se ha concebido como un

ril

B. Los recurses geograficos.
C. Los recursos humanos.
D. Los recursos naturales.

problema principalmente economico y, por · ende, los empresarios solicitan que la agenda del proceso de paz se concentre en mejorar las condiciones de producci6n industrial y de , generaci6n de riqueza para el pafs.	'1





1111


P!	Saber 11 - Sociales y Ciudadanas
A•	1,a sesi6n


1404-0912-00022149

87. En una ciudad que esta ubicada a la orilla  mar, el alcalde aprueba un proyecto residencial y comercial sin tener en cuenta las advertencias de las autoridades ambientales sabre la afectaci6n de esa infraestructura al ecosistema de la region, ni la opinion de la mayorfa de los miembros del Concejo de la ciudad, quienes calificaron el proyecto coma inconveniente. Luego de la aprobaci6n, la empresa constructora le obsequia al alcalde un apartamento y dos locales comerciales.

En esta situaci6n, el alcalde


A.
·1,:J:	B.
--""
D.

colabor6 con el desarrollo social de la ciudad, al traer nuevos inversionistas que buscaban el progreso.
puso en tela de juicio su gesti6n, porque los alcaldes no pueden tomar decisiones en temas de infraes­ tructura.
puso en tela de juicio su gesti6n como mandatario, al aceptar el regalo de la constructora. colabor6 con la ampliaci6n del turismo de la ciudad, al aprobar ese proyecto de infraestructura.


88. Eudalio Rojas ha iniciado una campafia publica a 1traves de redes sociales, en la cual anima a oponerse a prestar el servicio militar obligatorio a los j6venes que, por razones de conciencia y convicciones fntimas, no esten en condiciones de hacerlo. Al respecto, un funcionario le exige a Eudalio que se abstenga de contlnuar su campafia.

Teniendo en cuenta las derechos fundamentales consagrados en la Constituci6n Polftica de Colombia, Lc6mo podrfa calificarse la exigencia del funcionario en esta situaci6n?

A. Adecuada, porque con su campafia Eudalio esta promoviendo la vulneraci6n de los derechos colectivos, al criticar un servicio obligatorio que busca proteger el bienestar y el interes comun.
B. Inadecuada, pues Eudalio esta ejerciendo su derecho a la libre expresi6n y contribuyendo a la protecci6n de los derechos de quienes por sus convicciones no desean prestar el servicio militar.
c.	Inadecuada, porque Eudalio esta ejerciendo su derecho a la protesta y promoviendo la defensa de las derechos colectivos.
D.		Adecuada, pues es falso lo que promueve Eudalio, al ser el servicio militar una obligaci6n que no admite excepci6n alguna.


89. Lea con atenci6n los siguientes fragmentos:
"La simultaneidad entre la propuesta de paz del presidente Belisario Betancur (1982-1986) y la opci6n militarista de las FARC llev6 a una mayor polarizaci6n polftica y justific6 la creaci6n de grupos paramilitares, pues los poderes locales y regionales consideraban que el Estado central los estaba dejando abandonados frente a la amenaza guerrillera. Esta desconfianza par parte de las elites locales y regionales se vio reforzada par el sabotaje y el desaffo abierto de .algunos sectores del Ejercito y la Polida [...] para apuntalar el origen y expansion de las grupos de autodefensa armada que, luego, iban a mutar en paramilitares".
Tornado y adaptado de: Centro Nacional de Memorla Histc5rica. (2013).
jBasta ya! Colombia: Memorias de guerra y dignidad. Bogota, D. C.: Imprenta Nacional.

"Este nuevo clima de opinion, marcado ya par la1Guerra Frfa y por la escisi6n del bloque comunista, se combin6 con el contexto de las transformaciones sociales que estaban viviendo las ciudades colombianas [en la decada de 1960] y el mundo rural, para configurar un escenario favorable a [...] convertir las guerrillas de autodefensa agraria o los grupos liberales disidentes en ejercitos revolucionarios que buscaban la toma del poder par las armas [...] es decir, grupos guerrilleros".
Tornado y adaptado de: Gonzalez, F. (2015). Poder y violencia en Colombia. Bogota, D. C.: Odecofi-Cinep.

<.Cual de las siguientes conceptos relaciona mejor la informaci6n contenida en ambas Fuentes?

A. Participaci6n polftica.
B. Conflicto armada interno.
C. Movimientos sociales.
D. Delincuencia comun.


1404-0812-00022149
Saber 11 - Sociales y Ciudadan s  1
1se,siaon  •

90. Aunque el 70 % de la superficie de la Tierra esta cubierta de agua, hay una crisis global de agua potable. Esto se explica porque el 97,5 % es agua de mar no apta para el consume humane; ademas, la temperatura del planeta y la poblaci6n mundial aumentan constantemente. Frente a este problema, varies pafses han propues­ to diferentes soluciones: Australia sobrevivi6 a su sequfa, entre 1997 y 2009, mediante la aplicaci6n de medi­ das que redujeron a la mitad el uso comercial y residencial del agua. Israel, por su lado, propuso reciclar las aguas residuales, incluyendo las domesticas, con fines de regadfo agricola. En Singapur se satisface casi el 30 % de las necesidades de agua dulce a traves de la recolecci6n de agua lluvia. Una ultima propuesta es el proceso de desalinizacion, es decir, convertir el agua del mar en agua potable, propuesta que ha sido implementada en lugarescoma Dubai y Kuwait. Ahora bien, aunque esta alternativa ha sido un exito en esos contextos, se requiere la adquisicion de filtros de grafeno y una alta inversion energetica para su uso. Adicionalmente, hay que contrarrestar las efectos en las ecosistemas marines por tales procesos de desalinizacion.

        Tornado y adaptado de: Smedley, T. (2017, 7 de julio). c'.Se esta acabando el agua dulce en el mundo? BBC Mundo. Recuperado de http://www.bbc .com/mundo/vert-fut-39699793

Si, a nivel global, se decidiera adoptar el proceso de desalinizaci6n de agua de mar, tal coma se realiza en lugares coma Dubai y Kuwait, este tendrfa un impacto

A. negative en la dimension cientffica, porque se desconocerfan los avances tecnol6gicos presentados por los demas pafses.

B. positive en la dimension cultural, porque ayudarfa a crear conciencia dvica sabre los usos adecuados del agua potable.
C. negative en la dimension economica, porque implicarfa inversiones que no todos las pafses pueden hacer.
D. positive en la dimension ambiental, porque se harfa un esfuerzo por proteger las ecosistemas costeros.

91. Lea con atenci6n el siguiente fragmento:
1

"Cifras del Banco Mundial del 2006 indican que, en Colombia, el 42 % de la madera que se explota, transporta y comercializa en el pafs es ilegal. No obstante, un especialista forestal del Fondo Mundial para la Naturaleza en Colombia (WWF, por sus siglas en ingles), se atreve a sefialar que la cifra en la actualidad se queda corta, debido a que, segun estudios de esta misma entidad, la cantidad se aproxima al 75 0/rf'.
Tornado y adaptado de: Avila, C. (2016, 05 de noviembre). El pafs pierde 48.000 hectareas de bosque al aifo.
El Tiempo. Recuperado de http://www.eltiempo.com/colombia/otras-ciudades/tala-de-arboles-ilegal-en-colombia-51113



I\.)
w
0


lCual de las siguientes situaciones respalda y amplfa la afirmacion realizada por el especialista forestal?

i
A. Segun la Revista Dinero, "Colombia tiene en la actualidad cerca de 50 millones de hectareas cubiertas 1 con bosque en estado natural. De estas, alrededor de 25 millones son aprovechables y, de ellas, uni- camente se utilizan 228.000 hectareas, es decir, menos del 1 %. Con estas cuentas del Departamento Nacional de Planeacion, el pafs tiene definitivamente un gran potencial forestal. Una forma de verlo esta en que Colombia es importador neto de madera. A septiembre de 2009, las importaciones de madera superaban las exportaciones en USD 44,7 millones".
B. Segun el informe "Planeta vivo 2014" elaborado por WWF (en espafiol, Fonda Mundial para la Naturaleza), el estado de la biodiversidad en el mundo es crftico. La reduccion de habitats, la degradacion, asf como la explotaci6n debida a la caza y la pesca, y el cambio climatico son las principales causas de este impacto.
C. En 2015, el ministro colombiano de Ambiente afirmo que "hay un altfsimo porcentaje de madera que se consume sin conocer su procedencia, porque cada colombiano, alguna vez en su vida, ha ido donde ' un carpintero y le ha dicho hagame un escritorio, una silla o una cama; y nadie o casi nadie le pregunta de d6nde saco la madera. Ese es un problema de educaci6n ambiental".	,

D. "De acuerdo con los escenarios de cambio climatico que ha construido el Ideam, se considera que hacia ; 2050 el 60 % de los paramos en Colombia habran desaparecido. Parece incomprensible que en un pafs 1 con numerosos recursos hfdricos, [...] se avizore la._escasez del agua. [...] Deforestaci6n, ampliaci6n de la f frontera agrfcola y desplazamiento de las comunidacles han causado la disminucion del recurse hfdrico".

















Esquema wifi zonas comunitarias



..












A partir de su investigaci6n, el ingeniero propone realizar una conexi6n por medio de ondas electromagneticas, con todas las antenas conectadas entre sf y con frecuencias de onda, sin costo, como las ondas de radio. Su propuesta se llama "Megazonas wifi" y se muestra en el siguiente esquema:
Esquema Megazonas wifi	l!9a
IO II 1	Cabecera: I3
Escuela	{@ l"•)••--· f,, .·_tJ? t	f--  d fija
 ..J ...-. .	\	$) --
I	•.·1,...,1r,

""J!; ,Z s---.-
Las,ondas de la serial pueden tener

If,,· A(!On11$  •
,,,.,  ll	Antena secundaria


Cabecera rural 1

· ·  ,._	@ •i --.,	frecuencias entre los 928 MHz y los
·,1,,	tl	5.850 MHz, para mayor cobertura.	Cabecera rural 2
Antena secundaria


		

92. De acuerdo con el esquema de wifi zonas comunitarias, tcual de las siguientes razones puede argumentar la necesidad de conectar el cable de fibra 6ptica?

A. El cable de fibra 6ptica es el que lleva la corriente a las antenas.
B. El cable de fibra 6ptica es la unica forma de comunicarse con internet.
C. El cable de fibra 6ptica es una segunda forma de conectarse con internet.
D. El. cable de fibra 6ptica llega a cada antena y repite la senal de internet.

1404-0712-00022149
Saber 11 - Ciencias Naturales - P01
1.a sesi6n
93. En una encuesta aplicada a la poblaci6n, se resalt6 que dibujar en el esquema la conexi6n entre las antenas es una fortaleza en la comunicaci6n de la propuesta de las Megazonas wifi.	11
lPor que mostrar la conexi6n entre las antenas es una fortaleza en la comunicaci6n?	.
A. Perque se puede deducir que cada antena se comunica con una sola antena, y de esta manera, llevan la senal.
B. Perque, de acuerdo con la conexi6n entre las antenas, se puede determinar que frecuencias usa cada I
una de ellas.
C. Porque se puede saber cuantas antenas se necesitan para llevar la senal de internet a la escuela.
D. Porque ilustra c6mo pueden conectarse varias poblaciones entre sf y con una senal muy estable.


94. En el esquema Mega zonas wifi, el ingeniero sugiere utilizar dos grupos de ondas, en donde se observa que la frecuencia de las ondas del Grupo 2 es, aproximadamente, 5 veces mayor que la del Grupo 1. lC6mo serfan las ondas de estas frecuencias1

A.


B.


c.


D.

J





























N
(,.)
0







• Saber 11 - Ciencias Naturales
• 1,a sesi6n
   RESPONDA LAS PREGUNTAS 95 A	DE, ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION

Un corrent6metro es un instrumento usado para medir la velocidad de una corriente de agua, el cual esta equipado de una helice que gira par la corriente lfquida que choca con sus aspas, un contrapeso para evitar que se incline cuando se sumerge, una barra graduada para medir la profundidad y un tornillo <;le bloqueo para ajustar la helice a la distancia requerida, coma se muestra a continuaci6n.

1404-0712-00022149



96. De acuerdo con la informaci6n anterior, Len que parte del corrent6metro se debe ubicar.el iman para que el contador de revoluciones indique la velocidad de la corriente?

A. En la barra graduada, porque la velocidad del agua depende de la profundidad.
B. En el tornillo de bloqueo, porque el iman estarfa fijo en todo momenta.
c.	En el contrapeso, porque es el elemento
que da estabilidad al corrent6metro.
D.	En la helice, porque esta gira gracias a la velocidad del agua.

97. De acuerdo con la informaci6n anterior, Lcual grafica representa correctamente los resultados obtenidos par el corrent6metro?

A. 1,2
e 1,0

'..;,

0,8
0,6




Actualmente, las corrent6metros usan un contador de revoluciones, en donde las imanes establecen un contacto electrico con el sensor que envfa la serial al contador, come se muestra en la siguiente figura.

Luego de una prueba en un rfo, el corrent6metro marca las siguientes resultados:

.2 0,4
Ł_ 0,2
0 o,	1--2--3- 4- 5-'"'.C'5
Velocidad (m/s)

B. 1,2
vi' 1,0
0,8
"g 0,6 -
"C
-  0,4
0,2
0 _'-----,----,----,---::--:---=---:--
0	2	3	4	5	6
Profundidad (m)

c.

g-..
"g
:S!




95. De acuerdo con la informaci6n anterior, Lcuales formas de energfa estan presentes en el funcio­ namiento del corrent6metro?

A. Energfa qufmica del agua y energfa cinetica del contador de revoluciones.
B. Energfa cinetica del tornillo de bloqueo y




D.	1,2
1,0
'..;, 0,8
0,6

  .

Profundidad (m)

energfa potencial del contrapeso.
c.	Energfa cinetica del agua y energfa cinetica rotacional de la helice.
D.	Energfa potencial de la barra graduada y
energfa cinetica del tornillo de bloqueo.

,CE 0,4
Ł 0,2
o.	_.
0	2	3	4	5	6
Velocidad (m/s)



1404-0612-00022149
Saber 11 - Ciencias Naturales ,?.;,
1a. sesi6n a fl

98. Un grupo de estudiantes analiza, por medio de ,, un experimento, la influencia del nitr6geno en el desarrollo de las plantas yen la producci6n de cloro­ fila. Para ello varfan la cantidad de nitr6geno utilizado en las plantas, coma se puede observar en la grafica...
99. 
Un grupo de investigadores quiere evaluar la capa­ cidad de busqueda de alimento por una especie de abeja, a diferentes velocidades de viento. Para ello, realizan un experimento en condicionesa controladas, dentro de un invernadero con un cultivo en floraci6n. Se dispuso una colmena y se calcul6 el numero de abejas buscando alimento (pecoreando) a diferentes velocidades de viento, ' proporcionadas per un ventilador.

LCual de las siguientes graficas puede corres­ ponder adecuadamente a las resultados de la investigaci6n?








Despues de 30 dfas obtuvieron los siguientes resultados
A. 
.s
Qj
.!!
!!1:5!
a,C
"Cl 0
"Cl
!!I•-
-a"CI
:;:;
C

so	--:-	.
1105J00	1

u!!I

0

0	10	20	30
Velocidad del viento (km/h)




8.	.,
.!!.I,
Qj0
.!.0!l-ea

'
150

Posteriormente, tomaron un nuevo grupo de plantas en el que no se utiliz6 ninguna cantidad . de nitr6geno; luego de 30 dfas, lcuales seran las resultados que probablemente se esperarfanr para este nuevo grupo?

"GCI !f!I	100
.0.0. u
GI Ql	so
•z:I
0


n
LJ



Cantidad de alimento disponible



t--)
.(...,_.)
(.,.)
a


A.	Caracteristica
Coloraci6n de las hojas: Amarillas.	c
Follaje: Abundante.	1·	·	l
Crecimiento: 70-90 cm.	.g  1so
Floraci6n: Semana 5.	100	,	, 		-  •	,
,	•	eQj 0lil	i  j	.	,!.
	
Follaje: Abundante.	t	O	'o	'	1	'
1	5	3 0
Crecimiento: 70-90 Cm.	Velocidad del viento (km/h)
Floraci6n: Semana 8.	'


C. Caracteristica

I,	st •



••:

Floraci6n: Semana 10.	g_	4	I	i
D. Caracteristica	i=	111111I 11	I	I
Coloraci6n de las hojas: Verde.	2
Follaje: Muy poco.	1	I
Crecimiento: 30-45 cm.	'\..	o	10	2b	3b
Floraci6n: Semana 2.	Velocidad del viento (km/h)
,J


1404-0612-00022149
Saber 11 - Ciencias Naturales
,.•	1.a sesi6n
100. La siguiente imagen muestra algunas de las relaciones ecol6gicas que se presentan en un bosque humedo:







Arboles frutales


Fruto



El fruto contiene la semilla en su interior


El fruto es consumido por grandes primates




Algunas semillas caen por gravedad del arbol, estas semillas NO germinan, al quedar en la superficie def suelo


Los primates defecan la semilla La materia fecal es
al imento de escarabajos

Semillas
-+,4&f/_
• ,.,.	,	?--
        .	•	 El escarabajo construye EscarabaJo coprofago	 tuneles en el suelo con transportando heces y	 heces y semillas enterradas; enterrandolas		estas semillas germinan


Plantula


Semillas germlnando

En uno de estos bosques ha aumentado la caza de primates, lo que ha ocasionado la disminuci6n en su numero. LQue efecto tiene esta situaci6n sabre el ecosistema?
A. Aumento en la abundancia de p1antulas, porque las primates dejan de consumir las semillas de las arboles frutales.
B. Disminuci6n en la generaci6n de plantulas, porque hay disminuci6n en la abundancia de materia fecal para las escarabajos.
c.	Aumento en la germinaci6n de las semillas, porque mas escarabajos entierran las semillas protegiendolas
de la depredaci6n.
D.	Disminuci6n en la abundancia de escarabajos, porque el numero de semillas necesarias para su alimentaci6n disminuye.



101. Un estudiantE en clase de Oencias Naturales observa la interacci6n existente entre las organismos de la siguiente imagen, donde las flechas indican quien se alimenta de quien o quien parasita a quien).
102. 
Una estudiante realiza la investigaci6n que se muestra en el diagrama, en la cual pasa una corriente electrica par agua separando el 02 del H2.









Postetiormente, su profesor le pregunta: Lpor que la competencia entre el chinche y la avispa influye en el mantenimiento de las comunidades de este eco­ sistema? La respuesta correcta del estudiante es:

A. Perque permite la reducci6n de la poblaci6n de moscas y, par tanto, una mayor super­ vivencia de la planta.
B. Perque permite el aumento de la poblaci6n de moscas y, par tanto, una menor supe,r­ vivencia de la planta.
c.	Perque permite la reducci6n de la poblaci6n
de moscas y, por tanto, una menor super­ vivencia de la planta.
D. Perque permite el aumento de la poblaci6n de moscas y, par tanto, una mayor super­ vivencia de la planta.





Sin embargo, ella se da cuenta de que su conclusion es incorrecta. LCual de las siguientes conclusiones deberfa proponer?

A. Al final de la reacci6n se producen 2 moles de H2 par cada mol de 02,
B. Al final de la reacci6n se producen 4 moles de H2 y 2 moles de 02,
c.	Al final de la reacci6n se obtienen 4 moleculas
de H2 y 2 moleculas de 02,
D.		Al final de la reacci6n se obtienen 2 gramos de H2 por cada 16 gramos de 02.


	





103. Se deja caer un carro por una rampa para que cheque contra una barrera y asf comprimir un resorte, come se muestra a continuaci6n.





En el proceso se conserva la energfa mecanica y se evidencia que al aumentar la altura desde la que se deja caer el carro, aumenta tambien la compresi6n del resorte. ,Por que ocurre esto?
A. Perque disminuye la energfa cinetica inicial aumentando la energfa potencial final.
B. Perque aumenta la energfa potencial inicial disminuyendo la energfa cinetica final.
c.	Perque disminuye la energfa cinetica inicial
aumentando la energfa elastica final.
D.		Perque aumenta la energfa potencial inicial aumentando la energfa elastica final.

104. En el continente asiatico muchas especies de maripo­ sas tienen depredadores, principalmente aves que las capturan en pleno vuelo. Algunas especies come Pachliopta aristolochiae poseen toxinas para evi­ tar ser depredadas, mientras que otras coma Papilio xuthus carecen de toxinas. No obstante, una carac­ terfstica interesante de P. xuthus es que imita la for­ ma en la que vuela la especie P. aristolochiae.
LQue ventaja podrfa dar a la especie P. xutlms
imitar el patron de vuelo de P. aristolochiae?
A. Le proporcionarfa un vuelo mas rapido que el de P. aristolochiae para escapar de los depredadores.
B. Le ayudarfa a eliminar depredadores que se in­ toxican al confundirlas con P. aristolochiae.
C. Le permitirfa esquivar cualquier contacto con P. aristolochiae que evita que se in­

1404-0512-00022149
Saber 11 - Ciencias Naturales '-Z:l,.
i.asesi6n  A_1
106. Despues de una sesi6n de clase de gimnasia un estudiante se levanta con un fuerte dolor en el cuello. Acude al medico, quien le receta un· analgesico oral de 50 mg cada 12 horas. Sin embargo, 30 horas despues, el dolor permanece y el alivio es muy leve. Vuelve al medico y ahora le aplica el mismo analgesico, en igual concentraci6n, pero de f-orma inyectable en el musculo, y en menos de una hara se puede percibir el alivio.

LCual de las siguientes opciones corresponde a una explicaci6n 16gica de este fen6meno?

A. El analgesico oral tiene mayor concentraci6n, por lo que disminuye la cantidad de sangre ;: en las venas y genera dolor en el cuello.
B. El medicamento recetado de forma inyectable tiene el doble de concentraci6n y produjo una intoxicaci6n en el estudiante.
c.  El analgesico inyectable esta hecho a base
de un compuesto con mas atomos que el 1
analgesico oral para que actue mas rapido. 1
D.	El medicamento inyectado se absorbe mas rapidamente que el medicamento oral porque · no tiene que ser digerido en el est6mago.
..J
107. Los gases estan involucrados en varios procesos deI nuestra cotidianidad, coma la respiraci6n, el funcionamiento de la estufa de muches hogares y , en la conservaci6n de alimentos, entre otros. El comportamiento del estado gaseoso se afecta por
la temperatura, la presi6n y el volumen; es asf queI
sentimos los efectos del cambio de presi6n cuando C viajamos y nuestros ofdos se tapan o nos da mareo. i A continuaci6n, encontramos una tabla de la relaci6n de la densidad de algunos gases en dos
condiciones de temperatura (T = 25 °c y T = 0 0q
y 1 atm de presi6n.





























































f\)
(.,)
(.,)
0

toxiquen y mueran.
D. La protegerfa de depredadores que evitan ata­ carlas al confundirlas con P. aristolochiae.


105. Los is6topos son atomos con la misma cantidad de protones pero distinto numero de masa. A continuaci6n, se presenta la conformaci6n de los atomos 1, 2 y 3.





De acuerdo con la tabla anterior, ,par que la , densidad de las gases aumenta?



Teniendo en cuenta lo anterior, ,cuales atomos son is6topos entre sf?
A. 1 y 3
B. 1 y 2
C. 2 y 3
D. 1, 2 y 3


A. Perque la presi6n cambia y afecta el volu-1 men del gas.
B. Perque la presi6n se mantiene constante y
el volumen no se afecta.
C. Perque la presi6n y la temperatura se man- l tienen constantes.
D. Perque la temperatura disminuye, lo que afecta el volumen del gas.
...I





1404-0512-00022149
Saber 11 - Ciencias Naturales
1.a sesi6n
RESPONDA LAS PREGUNTAS 108 A\10 PE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION

En un pafs andino se encuentra una region que en su mayorfa es paramo, la cual provee de agua a los ecosistemas cercanos y a un rfo aledafio, siendo la (mica fuente de agua potable para la poblaci6n local. Con el fin de reactivar algunos sectores econ6micos y producir mas empleo, se propane realizar una extracci6n minera en zonas cercanas al paramo, como lo es el bosque altoandino, debido a que existen estudios que confirman la presencia de fuentes de hidrocarburos allf y, ademas, se ha manifestado que esta intervenci6n no afectara la zona de reserva de agua del paramo.

Sin embargo, algunas organizaciones de expertos indican que esta extracci6n pondrfa en riesgo el equiEbrio natural y las reservas de agua de la zona, debido a que este proceso minero en particular liberara compuestos t6xicos como pirita, uranio y arsenico, entr;e otros.


108. Un grupo de personas tiene la hip6tesis de que los residuos generados por el proyecto minero se diluiran en el agua y nose acumularan en las fuentes hfdricas.

De acuerdo con lo anterior, Lcual de las siguientes procedimientos permitirfa comprobar dicha hip6tesis?

A. Realizar una encuesta a la poblaci6n aledafia, en donde se indague si' se ha notado un cambio en el sabor del agua.
B. Determinar el punto de ebullici6n y la concentraci6n de los residuos t6xicos producidos en el proceso minero.
C. Tomar muestras de agua en diferentes puntos del rio a varias profundidades y determinar la concentraci6n de los solutos.
D. Medir la profundidad y el ancho del rfo en tres tramos diferentes y calcular la velocidad a la que corre el agua.


109. Un experto en agricultura afirma que esta extracci6n minera afectara gravemente los cultivos que tiene la poblaci6n en el bosque altoandino. De acuerdo a lo expuesto anterior­ mente, Lcual de las siguientes serfa la causa de las problemas en los cultivos?

A. Los trabajadores mineros se comeran las cultivos de la poblaci6n.
B. Los animales del paramo se trasladaran a las zonas de cultivo.
c.  Las maquinas empleadas para la extracci6n
dafiaran el suelo de las cultivos.
D.	Los compuestos t6xicos contaminaran las fuentes de riego de los cultivos.

110. Adicionalmente, un ec61ogo afirma que al intervenir la zona del bosque, que se encuentra entre los 2.100 y 2.500 metros sobre el nivel del mar (rn s. n. m.), tambien se afectarfa de forma negativa toda la dinamica ecosistemica del paramo, sin importar que la zona de paramo inicie a partir de los
3.000 m s. n. m.

LPor que raz6n puede ocurrir lo que afirma el ec61ogo?

A. Porque las dos zonas estan interrelacionadas y comparten el flujo de materia y energfa.
B. Porque al intervenir el bosque, la zona del paramo descenderfa hasta los 2.500 ms. n. lil'l,
C. Porque para intervenir la zona del bosque es necesario intervenir la zona del paramo.
D. Porque al no delimitar las zonas, es probable que se intervengan todos los ecosistemas.
111. 
Un estudiante introduce tres cucharas de diferentes materiales, con temperatura inicial de 10 °c cada una, dentro de un recipiente con agua a 50 °c,
como se observa en la grafica.


Despues de dos minutes, el estudiante observa que las cucharas tienen diferentes temperaturas y concluye que lai cuchara 3 es mejor conductora termica que las otras dos. LPor que la temperatura inicial de las cucharas debe ser la misma?

A. Porque permite comparar el aumento de temperatura del agua.

B. Perque el agua disminuye la temperatura de las tres cucharas.

C. Porque las tres cucharas se introducen en un solo recipiente.

D. Porque permite comparar el aumento de temperatura de cada cuchara.


1404-0412-00022149
Saber 11 - Ciencias Naturales ,- •
1,a	sesi6n d•

112. EI permafrost es una capa subterrimea de suelo congelado que constituye un reservorio de mas o menos el doble del carbono que se encuentra actualmente en la atm6sfera. Debido al cambio climatico, esta capa se ha ido descongelando a un ritmo muy acelerado y, con ello, se est:an liberando enormes cantidades de carbono a la atm6sfera en forma de di6xido de carbono y gas metano, con lo cual se modifica la estabilidad del ciclo del carbono en el planeta.

Cicio del carbonoDerretimientodel p_ermafrostAtm6sfera	,;s,<:-
d	..,1-.
[ oii)	, :,.s· ,,.
·-.-_,	c.. ti0

MetanoAumento de temperaturaBurbujas de metano
O0o;0El deshielo del permafrost libera metano a la atm6sferaDe acuerdo con lo anterior, Lque consecuencias podrfa traer para el equilibria del ambiente ode los organismos una mayor liberaci6n de carbono a la atm6sfera?
A. Que, al derretirse la capa de permafrost, quede mayor cantidad de suelo no congelado, y que este pueda ser utilizado en actividades humanas coma la agricultura.
B. Que, al liberarse mayores cantidades de carbono, las seres vivas lo puedan asimilar, y de esta manera se disminuya la cantidad de carbono en la atm6sfera.
c.	Que, al derretirse la capa de permafrost, se acelere el cambio climatico debido a una mayor cantidad
de gases de efecto invernadero en la atm6sfera.
D.	Que, al liberarse mayores cantidades de carbono a la atm6sfera, aumenten los dep6sitos de carbono que pueden ser utilizados por los seres humanos.
•	•  -	.,.,,	.	~	-  ... --	- -	-	,··-


113. Un estudiante quiere determinar las componentes · de un tipo de tinta, usando el metodo de croma­ tograffa de papel, el cual se basa en la separaci6n de las componentes de una sustancia. Para esto, toma una gota de la tinta y la pone sabre un papel de filtro que, a su vez, se pone en contacto con un solvente, coma se muestra en la figura.

Tinta -


Papel filtro
Solvente -l:::  --·-c '" J
Separaci6n de cqOul)lpuestos
1m1cos

l	:J
A medida que sube el solvente, se encuentran diferentes manchas en el papel de filtro. De acuerdo con el resultado, Lque es la tinta?

A. Una mezcla heterogenea.
B. Una sustancia pura.
c.	Un compuesto.
D.	Una mezcla homogenea.
114. 
En 1899 Hans Von Pechmann observ6 la forma- f ci6n de un s6Iido blanco en un tubo de ensayo, en un experimento que tenfa alto riesgo de incendio
y explosion. Sin embargo, ning(m cientffico trabaj6	 N con el s61ido durante anos y se consider6 que no	w tenfa propiedades utiles. Fue hasta 1939, en un laboratorio con mejor seguridad, que Michael
Perrin descubri6 que este s61ido blanco aislaba muy bien la electricidad y fue empleado como recubrimiento de cables durante la Segunda Guerra Mundial. Hoy en dfa este s6Iido blanco es conocido coma polietileno y es empleado en casi todos las productos plasticos que se comercializan.

De acuerdo con lo anterior, Lpor que el polietileno no fue empleado en aplicaciones industriales desde su descubrimiento?

A. Porque para estudiar las propiedades del material se requerian condiciones mas seguras que las que existfan en aquella epoca.
B. Porque el material descubierto par Pechmann no aislaba la electricidad, pero el descu­ bierto por Perrin sf.
C. Perque los cambios producidos en la atm6sfera despues de la Segunda Guerra Mundial modificaron las enlaces qufmicas del polietileno.
D. Perque los materiales necesarios para I
producir polietileno solo se empezaron a comercializar despues de 1939.









1404-0412-00022149

Saber 11 - Ciencias Naturales
1.a sesi6n
115. En la imagen a continuaci6n se observa c6mo un sistema conformado per un corcho, un palillo y dos tenedores se encuentra suspendido de una cuerda. A esto se le llama equilibria estatico y ocurre porque el centre de gravedad del sistema se encuentra ubicado por debajo del punto de contacto entre el palillo y la cuerda, permitiendo que el sistema no caiga y se mantenga estable. A partir de esto, una estudiante plantea la siguiente hip6tesis:
"La ubicaci6n del centre de gravedad depende del tamano de las tenedores".

Despues, la estudiante realiz6 un experirnento similar, pero usando tenedores mas cortos, obteniendo coma resultado que el sistema no fue estable. De acuerdo con lo anterior, Lia estudiante puede mantener su hip6tesis o debe cambiarla?

A. Puede mantenerla, porque el centre de gravedad depende directamente de la longitud de los tenedores.

B. Puede mantenerla, porque el centre de gravedad no se relaciona directamente con la longitud de las tenedores.
c.	Debe cambiarla, porque el centre de gravedad del sistema depende del grosor de la cuerda que se usa.
D.	Debe cambiarla, porque el centre de gravedad del sistema depende del grosor del palillo que se usa.

116. Tres estudiantes evaluan las diferencias en abundancia (numero de individuos) de dos especies de aves en dos tipos de ambiente. Segun sus dates, la especie 1 (sp. 1) es siempre mas abundante en bosques queen pastizales, y la especie 2 (sp. 2) es en cambio mas abundante en pastizales queen bosques. La figura y la tabla resumen las resultados de campo de las tres estudiantes.

Ill
GI 35
GI "0
Ill
0  25
::J
:"0 20
"0
.!:
GI
"0  10

2
GI
,E::, 0
z	Bosc;1ue

?sp. l



Pastizal
sp. 2



 Tipo de cobertura    Numerode individuos de avessp.1sp. 2
Estudiante 1Bosque103Pastizal310
Estudiante 2Bosque213Pastizal121
Estudiante 3Bosque92Pastizal110
La profesora sospecha de un error al oonstruir la tabla de datos. W6nde se presenta este error?

A. El error se encuentra en la incorrecta tabulaci6n de los datos del estudiante 1.
B. El error se encuentra en la incorrecta tabulaci6n de los dates del estudiante 2.
c.	El error se encuentra en la incorrecta tabulaci6n de las datos del estudiante 3.
D.	No existe ningun error porque los dates y observaciones de campo son congruentes.


1404-0312-00022149
Saber 11 - Ciencias Naturales  ,
1.a sesi6n	•••

117. Un niFio se deja caer por su peso desde la parte alta de un rodadero. El rodadero inicia muy inclinado y despues menos inclinado. Al final tiene una pequeFia secci6n horizontal, como lo muestra la siguiente figura.


Teniendo en cuenta la informaci6n anterior, Lcual de las siguientes graficas representa la velocidad del niFio en funci6n del tiempo, desde que se deja caer hasta que llega a la base de la superficie?



A. ..,		B.	..,	
:5!	I	:'5!	I
I	I	I	I
-	I	I	I	I

---I-'----I -----..

>	I	I	..

to	t1	t2	t3	Tiempo	to	t1	t2	t3	Tiempo


C. D.
..,	..,
..ft,l	..ft,l
·;:;	·;:; Vt	I	I	I	I\J
to	t1	t2	t3	Tiempo	to	t1	t2	t3	Tiempo



118. Cuando un atomo cede 3 electrones para que otro atomo cumpla la ley del octeto, entonces su numero de oxidaci6n es 3+. La configuraci6n electr6nica del potasio es:

ElementoConfiguracion electronicaPotasiols2 2s2 2p6 3s2 3p6 4s1
Esto indica que el potasio en el ultimo nivel de energfa tiene unicamente un electron. Por esta raz6n, cuando el potasio se enlaza a otro atomo suele ceder electrones. De acuerdo con lo anterior, Lcual es el numero de oxidaci6n del potasio?

A. 8-, porque al formar un enlace el potasio recibe 8 electrones.
B. 1+, porque el primer nivel de su configuraci6n
119. 
Se tiene un sistema de 6 pendulos cargados, positiva o negativamente, como se muestra en la siguiente figura.
--- h---  - ;- tJ;+.--I- .- I-- -
Si el sistema esta en equilibria, lCual es la direc­
ci6n de la fuerza resultante que experimenta el pendulo s, debido a su interacci6n con los pen­ dulos 4 y 6?

A. Hacia arriba.
t

es el ls.
B. 
Hacia abajo.

liilJ

C. 1+, porque al formar un enlace cede un electron del nivel 4s.
D. 8-, porque para que sea neutro se debe completar la ley del octeto.


C. Hacia la derecha.

D. Hacia la izquierda.





























B.	I e di	:; ?--  Poleas fijas


C.	I  d,



D. 


, · 
Poleas fijas




--	Poleas m6viles












	

1404-0212-00022149





















I\)

(.,.




129. lCuantas veces por semana se comen )lo1i1 siguientes alimentos en su hogar? Lech o derivados (queso, yogur, etc.).	;,ANunca o rara vez comemos esoB1 o 2 veces por semanaC3 a 5 veces por semanaDTodos o casi todos los dias
