Sesión 2

Simulacro

SABER  11o

F10 V2

Áreas Nº de Preguntas
Matemáticas II 32
Ciencias Naturales II 28

En el siguiente cuadro usted encuentra Sociales y Ciudadanas II 20
las pruebas que va a resolver, el número 

Inglés 45
de preguntas y el tiempo disponible para 
contestarlas.

Número total de preguntas: 125
Duración total de la prueba: 4 Hor. 30 Min.

IMPORTANTE
Dentro de esta bolsa plástica usted encuentra:
Un cuaderno con preguntas, una hoja de respuestas y una hoja de operaciones.

NO ABRA LA BOLSA PLÁSTICA HASTA CUANDO EL JEFE DE SALÓN SE LO INDIQUE
Tomado de preguntas liberadas por el ICFES



Prueba de Matemáticas
1. 	En determinada zona de una ciudad se construyen edificios 4. 	La función f(x) =  genera la siguiente 

de apartamentos, cada metro cuadrado tiene un costo de 	 tabla para diferentes valores de x1 cuando x tiende por derecha $800.000, y se asegura a los compradores que en esta zona e izquierda a 1
anualmente, el metro cuadrado se valoriza un 5% respecto al 
costo del año anterior. 

	 ¿Con cuál de las siguientes expresiones se representa el costo 
de un metro cuadrado en esa zona, transcurridos n años?

A.	 800.000 + 5n.	 B.	 800.000(5n).

C.	 800.000 	 D.	 800.000 

2. 	En la figura se representa un cuadrilátero MNOP con la medida 
de algunos de sus lados, ángulos y de una de sus diagonales.

	 Cada vez que x se acerca a 1 por derecha los valores de f(x) 
crecen cada vez más. Se define como asíntota vertical a la 

	 Los lados PO y MN del cuadrilátero son paralelos porque recta que se puede construir paralela al eje Y, que corta al eje 
A.	 MO es congruente con MN.	 B.	 r` es congruente con β X en un punto y no corta a la curva o curvas descritas por la 
C.	 PM es congruente con NO.	 D.	 α es congruente con β función y su valor se acerca continuamente a esta.

3. 	Las directivas de la carrera de administración de una 	 De acuerdo con la información anterior es correcto deducir 
universidad realizan un sondeo acerca del salario mensual de que
100 de sus egresados.

	 Los resultados se muestran en la gráfica A.	 existe una asíntota vertical en x=1 ya que x debe ser distinto 
de 1 y f(1) no existe.	

B.	 sólo existe una asíntota vertical en x=-1, ya que f(-1)=0
C.	 existe una asíntota vertical en x=1, ya que f(x) 1 para todo x 

en el dominio.	
D.	 no existen asíntotas verticales, ya que la recta y = x corta la 

función.

5. 	En una nevera hay 50 jugos de los cuales 10 son de naranja 
y los demás de manzana. Si antes de que alguien tome un 
jugo al azar, otra persona guarda 5 más de cada sabor, la 
probabilidad de que tome un jugo de naranja, ahora respecto 
al momento en el que había 50 jugos, es

	 ¿Por qué se puede afirmar que la mediana es 1.300.000?
A.	 Porque hay 50 personas que tienen un salario mayor o igual A.	 mayor, porque se agrega la misma cantidad del cada sabor.

que éste y otras 50 tiene un salario menor o igual que este. B.	 menor, porque la proporción de jugos de naranja disminuye 
B.	 Porque es el salario mensual que tiene la mayor cantidad de respecto al total.

personas. C.	 menor, porque la cantidad de jugos en total aumenta.
C.	 Porque el 50% de las personas tiene un salario menor o igual D.	 mayor, porque la proporción de jugos de naranja aumentó con 

que este. respecto al total.
D.	 Porque este valor corresponde al promedio de los datos.

6. 	En una clase de geometría se planteó el siguiente problema: “Construir un rectángulo semejante al que se presenta en la figura”

2
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 2



Para resolver el problema, un estudiante realizó la siguiente construcción:

	 Respecto a los rectángulos EFGH y MNOP es correcto afirmar que
A.	 son semejantes porque los lados del rectángulo inicial se incrementaron 1 cm
B.	 son semejantes porque los ángulos internos correspondientes son congruentes.
C.	 no son semejantes porque sus lados correspondientes tienen diferentes medidas.
D.	 no son semejantes porque sus lados correspondientes no son proporcionales.

7. 	La suma digital (Sd) se define como la suma de los digitos que 9. 	En una fábrica se aplica una encuesta a los empleados para 
conforman un número, es decir: saber el medio de transporte que usan para llegar al trabajo, 

Sd(532)= 5 + 3 + 2 = 10 y luego decidir si se implementa un servicio de ruta. Los 
Sd(20)= 2 + 0 = 2 resultados mostraron, entre otras, estas tres conclusiones 

Sd(111)= 1 + 1 + 1 = 3 sobre un grupo de 100 empleados que viven cerca de la 
Según la anterior información, si se desea conocer la cantidad de fábrica y que se desplazan únicamente en bus o a pie:
números cuya suma digital (Sd) sea 9, es correcto afirmar que

	 El 60% del grupo son mujeres
A.	 corresponde a la mitad de la cantidad de números cuya suma 	 El 20% de las mujeres se transportan en bus

sea 18, pues es el doble de 9.
B.	 existe una cantidad infinita de números que cumplen la 	 El 40% de los hombres se desplaza caminando

condición, dado que el dígito 0 permite construir diferentes ¿Cuál de las siguientes tablas representa correcta-mente la 
números cuya suma digital es 9.

C.	 excede en uno a la cantidad de números cuya suma digital es información obtenida de ese grupo?
8, pues 9 es igual a 8+1.

D.	 existe una cantidad finita de números que cumplen la condición, A.	
ya que no es posible utilizar todos los digitos para cumplirla.

8. 	Un octágono regular es un polígono de ocho lados y ocho 
ángulos internos congruentes. La figura muestra un octágono 
regular inscrito en una circunferencia de radio 2.

B.	

C.	

	 Con la expresión 2sen45º
sen67,5º  se puede calcular en el octágono D.	

	 de la figura, la medida del
	 A.	 ángulo OPQ.	 B.	 segmento PQ.

	C.	 ángulo QOP.	 D.	 segmento OQ.
3

 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 2



10.	Un trapecio isósceles es un cuadrilátero que tiene un solo par 14.	La expresión  relaciona la sonoridad de un  sonido de 
de lados paralelos y los otros dos, de igual medida. 30 decibeles con su intensidad (I) y la menor intensidad (Io) 

	 En un plano cartesiano se dibuja un trapecio isósceles de que percibe el oído humano. ¿Cuántas veces es el valor de I 
modo que el eje Y divide al trapecio en dos figuras iguales. respecto a Io?

	 Si las coordenadas de dos de los vértices del trapecio son A.	 Una milésima.	 B.	 Un tercio.
(-4, 2) y (-2, 8), ¿Cuáles son las coordenadas de los otros dos C.	 Tres veces.	 D.	 Mil veces.
vértices?

A.	 (8, 2) y (2, 4).	 B.	 (2, 8) y (4, 2). 15.	En determinada zona de una ciudad se construyen edificios 
C.	 (-2, -4) y (-8, -2).	 D.	 (-4, -2) y (-2, -8). de apartamentos en los que cada metro cuadrado tiene un 

costo de $800.000, y se asegura a los compradores que en 
esta zona anualmente, el metro cuadrado se valoriza un 5% 

RESPONDA LAS PREGUNTAS 11 A 12 DE ACUERDO CON respecto al costo del año anterior. ¿Con cuál de las siguientes 
LA SIGUIENTE INFORMACIÓN expresiones se representa el costo de un metro cuadrado en 

Para adquirir un crédito por $6.000.000, Ángela solicita en una esa zona, transcurridos n años?
entidad financiera información sobre las modalidades de pago A.	 800.000 + 5n	 B.	 800.000 (5n)
para crédito. Un asesor le da la siguiente información. 

C.	 800.000 	 D.	 800.000  

16.	Se puede encontrar números racionales mayores 
que k, de manera que sean cada vez más 
cercanos a él, calculando  (con j entero

	 positivo). Cuanto más grande sea j, más cercano a k será el 
racional construido. ¿Cuántos números racionales se pueden 
construir cercanos a k y menores que ?

A.	 10, que es la cantidad de racionales menores que 11.
B. Una cantidad infinita, pues existen infinitos números enteros 

mayores que 11.
*En cualquier modalidad, el saldo del crédito cada mes será igual C. 11, que es el número que equivale en este caso a j.
a la diferencia entre el saldo del crédito del mes anterior y el abono D. Uno, pues el racional más cercano a k se halla con j = 10, es 
al crédito realizado en el mes. decir, con k + 0,1.

11. 	Después de analizar la información, Ángela afirma: “Con la 17.	En la figura se representa una cancha de fútbol con las 
modalidad I, el valor de la cuota disminuirá $50.000 en cada medidas de sus lados.
mes”. La afirmación es correcta porque

A.	 el interés total del crédito será $300.000 y cada mes disminuirá 
$50.000.

B.	 cada mes se abonará al crédito $1.000.000 y el interés 
disminuirá en $50.000.

C.	 cada mes aumentará el abono al crédito en $50.000, de 
manera que el interés disminuirá.

D.	 el abono al crédito disminuirá $50.000 cada mes, al igual que 
el interés. 	 Un arquitecto realiza una maqueta del diseño de la cancha, 

12.	El interés total de un crédito es la cantidad de dinero que se con medida de los lados cien veces menor que las medidas 
paga adicional al valor del mismo. ¿Cuál(es) de los siguientes originales. El diseño de la maqueta medirá
procesos podría utilizar la entidad, para calcular el interés total A.
del crédito de Ángela, si se pagara con la modalidad II?

Proceso 1:	 calcular el 20% de $6.000.000.
Proceso 2:	 calcular el 20% de $6.000.000 y multiplicarlo por 12.
Proceso 3:	 calcular el valor de la cuota, multiplicarlo por 12 y al 

resultado restarle $6.000.000.
A. 1 solamente.	 B. 2 solamente.
C. 1 y 3 solamente.	 D. 2 y 3 solamente. B. 

13.	Un colegio necesita enviar 5 estudiantes como representantes 
a un foro sobre la contaminación del medio ambiente. 
Se decidió que 2 estudiantes sean de grado décimo 
y 3 de grado undécimo. En décimo hay 5 estudiantes 
preparados para el foro y en undécimo hay 4. ¿Cuántos 
grupos diferentes pueden formarse para enviar al foro?

	 A.	 9	 B. 14	 C. 20	 D. 40
4

Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 2



C. 

D. 

19.	Con el SFV más los ahorros con los que cuente el grupo 
familiar y el crédito que obtenga de una entidad financiera, 
se puede comprar la vivienda. Por tanto, el procedimiento 

18. correcto para estimar el valor del crédito que debe solicitarse 
	El área de los rectángulos que se pueden construir a partir al banco es:
del origen, los ejes y un punto que pertenece a la gráfica de A.	 Valor del crédito = ingresos + ahorros + subsidio + valor de la 
la función  donde x > 0, se describe con la expresión Vivienda.
Ax= xf(x). B.	 Valor del crédito = valor de la vivienda – ahorros – subsidio.

C.	 Valor del crédito = ingresos + ahorros – subsidio + valor de la 
Vivienda.

D.	 Valor del crédito = valor de la vivienda + subsidio – ahorros.

20.	Una persona que observa la información de la tabla elabora la 
gráfica que se presenta a continuación.

¿Cuál de las siguientes gráficas corresponde a Ax?

A. B. 
La gráfica presenta una inconsistencia porque
A.	 los ingresos y el subsidio correspondientes se dan en miles de 

pesos, y no en SMMLV.
B.	 la correspondencia entre ingresos y subsidios es inversa, pero 

no disminuye de manera constante y continua.
C.	 faltan algunos valores de los subsidios presentados en la 

tabla.
	 	 D.	 los valores del subsidio deben ser ascendentes, pues a 

menores ingresos, mayor es el subsidio.
C. D. 21.	Una familia con ingresos entre 0 y 1 SMMLV recibe un subsidio 

equivalente a
A.	 1,4 veces el subsidio de una familia de ingresos entre 2 y 2,25 

SMMLV.
B.	 1,8 veces el subsidio de una familia de ingresos entre 2,5 y 

2,75 SMMLV.
C.	 3,5 veces el subsidio de una familia de ingresos entre 3 y 3,5 

SMMLV.
	 D.	 5,5 veces el subsidio de una familia de ingresos entre 3,5 y 4 

	 SMMLV.
22.	Entre los 16 estudiantes de un salón de clases se va a rifar 

RESPONDA LAS PREGUNTAS 19 A 22 DE ACUERDO CON LA una boleta para ingresar a un parque de diversiones. Cada 
SIGUIENTE INFORMACIÓN estudiante debe escoger un número del 3 al 18. El sorteo 

se efectúa de la siguiente manera: se depositan 6 balotas 
El subsidio familiar de vivienda (SFV) es un aporte que entrega en una urna, cada una numerada del 1 al 6; se extrae una 
el Estado y que constituye un complemento del ahorro, para balota, se mira el número y se vuelve a depositar en la urna. 
facilitarle la adquisición, construcción o mejoramiento de una El experimento se repite dos veces más. La suma de los tres 
solución de vivienda de interés social al ciudadano. A continuación puntajes obtenidos determina el número ganador de la rifa. 
se presenta la tabla de ingresos en salarios mínimos mensuales Si en la primera extracción del sorteo se obtuvo 2, es más 
legales vigentes (SMMLV) y el subsidio al que tiene derecho, para probable que el estudiante que escogió el número 10 gane la 
cierto año. rifa a que la gane el estudiante con el número 7, porque

A.	 al ser mayor el número escogido, es mayor la probabilidad 
de ganar. 5

 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 2



B.	 el primer estudiante tiene una posibilidad más de ganar que el La mayor diferencia en el consumo de petróleo del 2003 al 2008, 
segundo. se dio entre:

C.	 es más probable seguir obteniendo números pares. A.	 Venezuela y Colombia en el año 2008
D.	 es mayor la diferencia entre 10 y 18 que entre 2 y 7. B.	 Iraq y Colombia en el año 2003

C.	 Venezuela e Iraq en el año 2008
RESPONDA LAS PREGUNTAS 23 Y 24 D.	 Colombia e Iraq en el año 2005

DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 26.Una empresa que exporta diariamente la misma cantidad de 
En la figura se presenta la parte lateral de un coliseo con algunas flores obtiene mayor ganancia mientras mayor sea la diferencia 
de las medidas del techo. entre el precio de cierre y de apertura del dólar durante el día.

	 En la tabla se presentan los precios del dólar durante cuatro 
días

Abrió (en pesos) Cerró (en pesos)
Día 1 2.005 1.977
Día 2 1.977 1.998
Día 3 1.998 2.003
Día 4 2.003 2.010

Tabla
Con base en la información de la tabla, es correcto afirmar que el 
día de mayor ganancia para la empresa fue el
A.	 1	 B.	 2	 C.	 3	 D.	4

27.En la figura 1 se muestra una pista de forma parabólica, donde 
se practica patinaje.

23.Con cuál de las siguientes expresiones se puede determinar En la figura 2 se representa la forma de la pista en un plano 
X? cartesiano.

A.		 Sen 60o	 =	 sen 60o La expresión y=(x-2)2 relaciona la altura y el desplazamiento 
		  20 m		  x horizontal x de un patinador

B.  		 x	 =	 20 m
	 	Sen 30o		  Sen 60o

C. 	 	 x	 =	 h
		 Sen 60o		  Sen 30o

D. 	 	Sen 30o	 =	 Sen 60o

	 	 X	 	 h
	 ¿En cuáles de los siguientes pares de desplazamientos 

24.En el techo del coliseo se han señalado cuatro piezas donde se horizontales, alcanza el patinador la misma altura?
pueden identificar A.	 1 m, 4 m	 B.	 1 m, 3 m

A. dos triángulos isósceles y dos triángulos equiláteros. C.	 2 m, 3 m	 D.	 2 m, 4 m
B.	 cuatro triángulos equiláteros.
C.	 cuatro triángulos rectángulos. 28.Los polígonos que tienen al menos una diagonal exterior 

(diagonal: segmento que une dos vértices no consecutivos) 
D.	 dos triángulos rectángulos y dos triángulos escalenos. se llaman polígonos cóncavos.

25.La siguiente gráfica presenta el promedio del consumo de Observa la figura.
petróleo por día, en tres países, entre los años 2003 y 2008.

Figura
¿Cuál de los siguientes polígonos de la figura es cóncavo?
A.	 LMNR	 B.	 LRPQ	 C.	 OPQR	 D.	 NOQR

6
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 2



29.La gráfica representa la variación del área de rectángulos cuyos A cuál de las siguientes situaciones NO puede corresponder la 
lados miden x y ax unidades;  a es una constante positiva. información del diagrama:

A. edades, en años, de jóvenes inscritos en un curso vacacional.
B.	 promedio de peso, en kilos, de jóvenes que cursan secundaria.
C.	 tiempo, en horas, que dedican algunos jóvenes a realizar 

actividades extraescolares.
D.	 distancia, en kilómetros, recorrida diariamente  por un grupo 

de atletas.
31.Diez atletas entrenan para una competencia y su entrenador 

registra el tiempo que emplea cada uno de ellos en dar una 
vuelta a la pista.
En promedio los 10 atletas emplearon  27 segundos. El menor 
y el mayor tiempo registrados fueron 21 y 30 segundos; tres de 
los atletas emplearon entre 25 y 26 segundos.

La observación de la gráfica permite concluir correctamente que, en Si los tiempos de los otros cinco atletas no difieren entre ellos 
todos los rectángulos, ax es en más de un segundo; estos atletas emplearon entre

A.	 el doble de x.	 B.	 el cuádruple de x. A.	 22 y 23 segundos	 B.	 24 y 25 segundos
C.	 el cuadrado de x.	 D.	 el cubo de x. C.	 26 y 27 segundos	 D.	 28 y 29 segundos

32.A continuación se presenta el desarrollo plano de un sólido, 
30.En la gráfica se representa información sobre características con las medidas (en cm) de algunos lados de los polígonos 

de un grupo de personas. que lo componen.

¿Cuál es el volumen del sólido?
A.	 42 cm3	 B.	 70 cm3	 C.	 84 cm3	 D.	 96 cm3

Prueba de Ciencias Naturales
33.	La siguiente gráfica muestra las concentraciones normales 

de la hormona foliculoestimulante (FSH) responsable del 
desarrollo del folículo ovárico y la hormona luteinizante (LH) 
responsable de la ovulación

B.	

Los anticonceptivos orales combinados con las hormonas 
(estrógenos y progestinas) cuya función es alterar la secreción C.	
normal de las hormonas hipofisarias. Estos anticonceptivos 
inhiben la producción de FSH y baja los niveles de LH. Según 
la información ¿cuál de las siguientes gráficas representa la 
actividad hormonal de una mujer que consume anticonceptivos 
orales?

A.	 7
 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 2



D.	

34.	En un laboratorio se investiga el efecto de varios 
medicamentos sobre los diferentes organismos.

	 Se descubrió que estos medicamentos actúan sobre 
determinadas partes de la célula, como se muestra en la 
tabla.

Medicamento Efecto
X Incrementa la producción 

de cloroplastos
W Incrementa la producción 

de mitocondrias
	 Según la información anterior, ¿qué tipo de organismos se 

beneficiarían con estos medicamentos?

A.	 Medicamento W: plantas y animales.
	 Medicamento X: sólo animales.
B.	 Medicamento X: sólo plantas.
	 Medicamento W: sólo animales.
C.	 Medicamento W: sólo plantas.
	 Medicamento X: sólo animales.
D.	 Medicamento X: sólo plantas. El sistema nervioso regula respuestas rápidas y una corta duración 
	 Medicamento W: plantas y animales. como la locomoción; el sistema endocrino regula respuestas 
35. tardías y de larga duración, como el crecimiento y el desarrollo. 

	La figura muestra la absorción de glucosa de una célula De acuerdo con las figuras, ¿a qué se debe la diferencia en la 
epitelial del intestino. velocidad de respuesta de los sistemas?

A.	 Las hormonas viajan por el torrente sanguíneo y son 
reconocidas por determinadas células, mientras que las 
neuronas se conectan directamente a las células que activan.

B.	 Las hormonas regulan respuestas en órganos cercanos a la 
glándula que las produce mientras que los nervios regulan 
respuestas en órganos lejanos al órgano estimulado.

C.	 El sistema endocrino responde a estímulos internos y el 
nervioso a estímulos externos.

D.	 El sistema endocrino actúa en los órganos internos del 
cuerpo y el sistema nervioso actúa en el cerebro.

La glucosa entra en las células epiteliales por transporte activo, 37.	En las sabanas africanas coexisten los leones y las hienas. 
el cual se lleva a cabo en un evento de cotransporte con sodio Ambas especies se alimentan de las mismas presas y 
(Na+). Para que tenga lugar este proceso se necesita una alta frecuentemente luchan entre sí y se roban lo que la otra 
concentración extracelular de Na+ generada por la actividad de la especie cazó. Se ha observado que los leones machos cazan 
bomba sodio-potasio (Na+ - K+). y matan hienas sin comérselas y que las hienas depredan a 
¿Qué pasaría con el transporte de glucosa si hubiera una ausencia los cachorros de leones.
de K+ en el ambiente extracelular de las células epiteliales del 
intestino? 	 Con base en la información anterior, se puede afirmar que la 

relación que existe entre leones y hienas les ha permitido a 
A.	 El transporte de glucosa sería normal por ser independiente lo largo del tiempo

de la presencia de K+.
B.	 El transporte de glucosa se interrumpiría por disminución de A.	 compartir los mismos comportamientos y estrategias de 

Na+ extracelular. caza.
C.	 El transporte de glucosa aumentaría al haber más Na+ B.	 mantener reducidas las dos poblaciones de animales.

disponible. C.	 dividir equitativamente los recursos para mantener estables 
D.	 El transporte de glucosa ocurriría solamente a través de la a las dos especies.

bomba Na+ - K+. D.	 establecer al león como la especie dominante en la sabana 
africana.

36.	Las figuras muestran la manera en que el sistema endocrino 
(1) y el sistema nervioso (2) transmiten las señales que les 38.	En la tabla se muestran los datos de oxígeno disuelto en una 
permiten a los seres humanos responder a los cambios laguna contaminada.

8 internos del cuerpo y a los estímulos externos.
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 2



	 El incremento de oxígeno dentro de la célula después de dos 
Profundidad (cm) Oxígeno Presencia de 

disuelto (mg/L) organismos vivos horas se debe a que:
10 4,5 Sí A.	 las moléculas de oxígeno ingresaron sin gasto de energía 
50 9,5 Sí porque estaban en mayor concentración en el medio.

B.	 la membrana de la célula hizo invaginaciones atrapando el 
200 1,8 Sí oxígeno del medio.
250 0,5 No C.	 la membrana de la célula estaba dañada porque se filtró el 

oxígeno.
Con estos datos, un investigador puede inferir que habrá una D.	 las moléculas de oxígeno pasaron por transporte activo porque 
mayor cantidad de estaban en menor concentración en el interior.
A.	 organismos autótrofos a 200 cm que heterótrofos. 42.	Es común que las bacterias intercambien genes, entre ellos, 
B.	 bacterias a 250 cm, porque no necesitan oxígeno. aquellos que les confieren resistencia a un antibiótico. En la 
C.	 organismos consumidores a 10 cm por estar cerca de la gráfica se muestra el resultado de un experimento en el que 

superficie. se sometieron tres tipos de bacterias a un nuevo antibiótico 
D.	 organismos autótrofos a 50 cm que producen oxígeno. durante 5 días.

39.	El lobo ártico tiene una temperatura corporal de 37oC, sin 
embargo, la temperatura de sus patas puede descender 
hasta 0oC.

Por esta razón, los animales han desarrollado   un sistema de 
intercambio calórico en las patas en el cual la sangre fría que 
retoma por las venas absorbe el calor de la sangre que llega a las 
extremidades, a través de las arterias.
Este intercambio calórico representa una ventaja porque
A.	 reduce la pérdida de calor a través de las extremidades del 

cuerpo.
B.	 iguala la temperatura de las extremidades a la temperatura del Con base en esta información, ¿qué puede concluirse sobre la 

medio. resistencia de este tipo de bacterias al antibiótico?
C.	 minimiza la actividad muscular y la producción de energía 

metabólica. A.	 Las tipo 1 son las únicas que resisten el antibiótico y sobreviven.
D.	 aumenta la oxigenación de la sangre que es transportada por B.	 Las tipo 2 obtuvieron la resistencia al antibiótico de las tipo 1.

las venas. C.	 Las tipo 3 obtuvieron la resistencia al antibiótico de las tipo 2.
D.	 Las tipo 2 obtuvieron la resistencia al antibiótico de las tipo 3.

40.	La biomagnificación es un proceso de acumulación de una 
sustancia tóxica, como el mercurio, en los organismos de 43.	Un estudiante cree que a cualquier temperatura, los peces 
niveles tróficos superiores. La sustancia se presenta en bajas en el agua de mar siempre tendrán mayor disponibilidad 
concentraciones en organismos al principio de la cadena de oxígeno (O2) disuelto en el agua dulce. Para comprobar 
trófica y en mayor concentración a medida que asciende. la hipótesis el estudiante mide la cantidad de oxígeno (O2) 
Con base en esta información, un investigador va a averiguar en ambos tipos de agua (dulce y de mar) en regiones del 
si existe biomagnificación en la cadena trófica del atún que mundo con distintas temperaturas obteniendo los siguientes 
es un pez carnívoro. ¿Cuál es la hipótesis que él debería resultados:
plantearse?

A.	 La concentración de mercurio en los atunes va a ser mayor Cantidad promedio de oxígeno
que la de sus presas y la cantidad dependerá de la cantidad (mL de O2 por L de agua)
de mercurio en ellas. Temperatura oC Agua dulce Agua de mar

B.	 La concentración de mercurio en los atunes va a ser menor 0 10,29 7,27
que la de sus presas y la cantidad dependerá de la cantidad 10 8,02 6,35
de mercurio en ellas. 15 7,22 5,79

C.	 La concentración de mercurio en los atunes va a ser mayor 20 6,57 5,31
que la de sus presas y la cantidad no dependerá de la cantidad 30 5,57 4,46
de mercurio en ellas.

D.	 La concentración de mercurio en los atunes va a ser menor Al analizar los resultados el estudiante debe concluir que
que la de sus presas y la cantidad no dependerá de la cantidad 
de mercurio en ellas. A.	 los peces a 10oC en agua de mar tienen mayor disponibilidad 

de oxígeno que los peces de agua dulce a 20oC.
41.	Una célula es introducida en un medio rico en oxígeno (O B.	 los peces a 15oC en agua dulce tienen mayor disponibilidad de 

2) 
y permanece allí durante dos horas, como se muestra en el oxígeno que los peces de agua de mar  que están en regiones 
dibujo. a 0oC.

C.	 los peces a 30oC en agua de mar presentan mayor 
disponibilidad de oxígeno que los peces que se encuentran a 
cualquier otra temperatura medida en el experimento.

D.	 los peces a 0oC y en agua dulce presentan mayor disponibilidad 
de oxígeno que los peces que se encuentran a cualquier otra 
temperatura medida en el experimento.

44.	Una estudiante desea conocer las proteínas presentes en 
la sangre. Para ello, emplea una técnica que las separa de 
acuerdo con su peso molecular y produce una respuesta en 
diferentes instantes de tiempo cada vez que una proteína 
es detectada. 9

 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 2



	 Ella obtiene los resultados mostrados en la siguiente gráfica, 
en donde cada pico representa una proteína diferente. 45.	Una estudiante dispone de los siguiente métodos   de 

separación de mezclas en el  laboratorio del colegio.

Método de 
separación Fundamento

Destilación Separación de dos o más líquidos solubles entre sí 
y que tienen diferentes puntos de ebullición.

Cristalización Separación de un sólido soluble del líquido que lo 
contiene, al forzar la formación de cristales.

Filtración Separación de un sólido insoluble de un líquido al 
retener el sólido en un papel poroso.

Decantación Separación de dos o más líquidos insolubles entre 
sí y que tienen diferentes densidades.

Ella desea separar una mezcla de arena, agua y aceite. Según 
Una proteína con peso molecular de 120 kDa podrá separarse la información anterior, ¿cuál será el mejor procedimiento para 
en un tiempo realizar esa separación?
A.	 entre 25 y 35 minutos.	 B.	 entre 5 y 25 minutos. A.	 Destilar y luego cristalizar.	 B.	 Cristalizar y luego decantar.
C.	 entre 35 y 45 minutos.	 D.	 después de 45 minutos. C.	 Filtrar y luego decantar.	 D.	 Decantar y luego cristalizar.

46.	El principio activo de los detergentes comerciales  es un alquilbencenosulfonato lineal, que es una alternativa biodegradable con 
respecto a otros detergentes más contaminantes. A continuación se presentan las estructuras de dos alquilbencenosulfonatos.

	 De acuerdo con las estructuras es correcto afirmar que estos dos compuestos son isómeros estructurales porque
A.	 el nombre presentado por ambos compuestos es similar, sólo que la estructura del primer compuesto tiene una cadena más larga 

que la otra.
B.	 dado que ambos compuestos tienen un anillo bencénico, los dos tienen las mismas propiedades físicas y químicas.
C.	 ambos compuestos tienen la misma fórmula molecular, pero los átomos están en diferente posición de la molécula.
D.	 la posición de la función sulfonato en ambos anillos aromáticos es la misma que en los dos compuestos presentados.

47.	En un experimento, un sólido de identidad desconocida se ¿A que sustancia corresponde el sólido inicial?
calienta y se mide su temperatura cada minuto hasta que se 
evapora, obteniendo la siguiente gráfica. A.	 Al benceno.	 B.	 Al agua

C.	 Al acetonitrilo.	 D.	 Al 2-butanol.
48.	La materia puede clasificarse analizando su composición 

como se muestra en  el diagrama.

Para identificar el sólido se cuenta con los datos de la tabla

Sustancia Temperatura Temperatura de 
de fusión (oC) ebullición (oC)

Benceno 5,5 80,2
El acero es un material que contiene los elementos hierro y 

Agua 0 100 carbono. Dos muestras distintas de acero tienen diferentes 
Acetonitrilo -45 82 cantidades de estos elementos pero ambas muestras 
2-butanol -115 100 tienen composición uniforme. Usando el diagrama anterior 

10 ¿cómo clasificaría al acero?
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 2



A.	 Como mezcla homogénea, porque está formado por diferentes C.	 Como mezcla heterogénea, porque está formado por diferentes 
elementos y es uniforme. elementos.

B.	 Como sustancia pura, porque tiene composición uniforme y es D.	 Como sustancia pura, porque muestras distintas tienen 
un solo compuesto. composición diferente.

49.	Un estudiante desea comparar los valores de las densidades de tres líquidos (agua, etanol y aceite) y para ello hace tres 
mediciones de una misma masa de líquido (100g) a tres temperaturas. Los resultados obtenidos se muestran en la tabla.

Agua Etanol Aceite
Temperatura Densidad Temperatura Densidad Temperatura Densidad 

(oC) agua (g/cm3) (oC) etanol (g/cm3) (oC) aceite (g/cm3)
6 0,99999 3 0,80374 10 0,92252

17 0,99886 8 0,79956 20 0,91553
22 0,99786 34 0,77756 30 0,90852

Con base en la anterior información se puede afirmar que el experimento del estudiante está mal planteado, porque

A.	 las temperaturas empleadas no son las mismas, por lo que se pueden hacer comparaciones entre las densidades de los tres 
líquidos.

B.	 no se pueden hacer comparaciones sin medir diferentes volúmenes de los tres líquidos en las temperaturas indicadas.
C.	 es necesario realizar otras mediciones a temperaturas más altas, para saber si el valor de la densidad sigue cambiando.
D.	 el aceite posee propiedades físicas y químicas muy diferentes del agua y del etanol y esto hace que no se puedan comparar.

50.	El ácido clorhídrico (HCl) del estómago ayuda a digerir 51.	Los siguientes esquemas representan el proceso de 
las proteínas de los alimentos. Cuando comemos muy disolución de un sólido en un líquido y el efecto del cambio 
rápido, el estómago produce un exceso de HCl que en la organización de las moléculas durante el proceso en 4 
ocasiona quemaduras o úlceras. Para evitar esto, se toman momentos.
antiácidos, que están compuestos por hidróxidos metálicos 
que reaccionan con el HCl, reduciendo el exceso de ácido 
en nuestro estómago. A continuación se muestra la reacción:

	 De acuerdo  a la anterior información, ¿por qué los antiácidos 
son capaces de reducir la acidez del estómago? 	 De acuerdo con la información, puede deducirse que las 

atracciones entre las partículas
A.	 Porque los hidróxidos metálicos actúan como bases, 

neutralizando el exceso de ácido. A.	 soluto-soluto en el momento 2 son las más fuertes.
B.	 Porque evitan la formación de hidróxidos metálicos y agua. B.	 disolvente-disolvente en el momento 2 son las más fuertes.
C.	 Porque ayudan a formar agua para diluir el ácido del estómago. C.	 solulto-soluto en el momento 3 son las más fuertes.
D.	 Porque protegen el tejido del estómago y evitan la formación D.	 disolvente-disolvente en el momento 4 son las más fuertes.

de cloruro de aluminio (III) y agua.

52.	La siguiente tabla muestra algunos datos  de investigaciones relacionadas con la cantidad de azufre que emanaron algunos 
combustibles a la atmósfera, en los años comprendidos entre 1987 a 1998 y la gráfica muestra la variación en el pH de agua de 
lluvia en ciudad de México en esos mismos años.

Año Azufre (toneladas)
1987 200
1988 400
1989 1.330
1990 750
1991 850
1992 1.100
1993 920
1994 980
1995 1.100
1996 1.050
1997 920
1998 990

Según los datos anteriores, puede afirmarse que

A.	 en los años 1989, 1992 y 1995 la emanación de azufre fue la menor.
B.	 cuando el promedio ponderado estuvo en el intervalo natural de pH del agua de lluvia hubo el máximo de emanación de azufre.
C.	 los valores de pH nunca fueron iguales a 3 en ninguno de los años.
D.	 después de 1999 se esperaría que el pH se mantuviera en el intervalo natural del pH del agua de lluvia. 11

 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 2



53.	La solubilidad de un gas en un líquido es directamente 54.	La ley de Boyle afirma que para un gas ideal con temperatura 
proporcional a la presión del gas e inversamente proporcional y número de moles constantes, la presión es inversamente 
a la temperatura. Cuando se destapa una gaseosa, la porporcial al volumen, estableciéndose la relación P1*V1 = 
presión sobre la superficie del líquido se reduce y permite P2*V2. La gráfica muestra el comportamiento del volumen de 
que el CO2 salga, generando burbujas. un gas ideal que se somete a dos presiones.

Si la gaseosa permanece destapada por largo tiempo a 
temperatura ambiente (20oC), se podría esperar que pierda el 
gas rápidamente.

¿Qué ocurre si se destapa una lata de gaseosa e inmediatamente 
se refrigera a 4oC?

A.	 El gas se liberará rápidamente y ya no se observarán burbujas 
en la superficie.

B.	 Disminuirá la velocidad de pérdida del CO2 porque aumenta la 
solubilidad en el líquido. Sabiendo que  ¿Cuál es la presión P2 en el punto F?

C.	 La presión aumentará y no habrá pérdidas del CO2.
D.	 No habrá ninguna diferencia, el gas se perderá a la misma A.	 2P1.	 B.	 P1/2.	 C.	 8P1.	 D.	 P1/8.

velocidad.

55.	Un estudiante propone la siguiente ecuación para la combustión del metano (CH4):

El estudiante no está seguro de si la ecuación está balanceada por lo que le pide a su profesor explicarle una de las razones por la 
cual la ecuación está o no balanceada. ¿Qué debería responderle el profesor?
A.	 No está balanceada, porque en los reactivos no había agua.
B.	 Si está balanceada, porque hay un átomo de carbono tanto en los reactivos como en los productos.
C.	 No está balanceada, porque hay 4 átomos de hidrógeno en los productos.
D.	 Sí está balanceada, porque reaccionan una mol de metano y de O2, que producen una mol de H2O y de CO2.
56.	Los alcoholes pueden ser oxidados a acetonas, aldehídos o ácidos carboxílicos de acuerdo con el tipo de alcohol que reacciona, 

como se muestra en el diagrama

Para conocer el tipo de compuesto que se forma en una oxidación se realizan las siguientes pruebas

Prueba de Tollens Prueba de Lucas Prueba de yodoformo Prueba de Yoduro=Yodato
Reconoce la presencia de alde- Reconoce la presencia de Reconoce la presencia de Reconoce la presencia de 
hídos, si se forma un espejo de alcoholes, si se forma un pre- cetonas, si aparece un pre- ácidos, si una solución con 
plata (color plateado) en el fondo cipitado insoluble en la reac- cipitado de color amarillo. almidón se torna de colorl 
del tubo de ensayo. ción. morado oscuro.

Si en un laboratorio se oxida un alcohol de 6 carbonos y se aplican las pruebas de reconocimiento de grupos funcionales obteniendo un 
espejo de plata y coloración morada con alcohol, se espera que después de la oxidación se haya formado una mezcla de

A.	

B.	

C.	

D.	
12

Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 2



57.	Una estudiante realiza diferentes ensayos con el objetivo de determinar el efecto de la concentración de los reactivos sobre la 
velocidad de formación de W en la reacción X + Y  W. En cada ensayo mide la velocidad de formación de W manteniendo 
constante la concentración de uno de los reactivos y variando la del otro, como se muestra en las siguientes gráficas:

Con base en estos resultados se puede concluir que el cambio de velocidad de formación de W.

A.	 no depende de la concentración de los reactivos.	 B.	 depende de la concentración de ambos reactivos.
C.	 depende solamente de la concentración de X.	 D.	 depende solamente de la concentración de Y.

RESPONDA LAS PREGUNTAS 58 Y 59 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN

El potencial de ionización es la cantidad de energía necesaria para remover el electrón más externo del átomo, y la afinidad electrónica 
es la cantidad de energía que se desprende cuando un átomo gana electrones. La electronegatividad es la tendencia de los átomos 
para atraer electrones. La fuerza con la que éstos se atraen determina el tipo de enlace. Cuando la atracción de uno de los átomos por 
los electrones del enlace es mucho mayor que la del otro enlace es iónico; en caso contrario, si la fuerza es la misma o se atraen los 
electrones con fuerzas ligeramente diferentes, se presenta un enlace covalente.
La siguiente gráfica representa el comportamiento de estas tres propiedades en la tabla periódica y ubica algunos elementos en ella:

La electronegatividad aumenta
La afinidad electrónica aumenta

El potencial de ionización aumenta

58.	De acuerdo con la información de la tabla periódica, es 60.	La electronegatividad mide la capacidad de un átomo para 
correcto afirmar que el potencial de ionización del elemento atraer y retener electrones extra cuando se forma un enlace. 
X con respecto al del elemento Z es La diferencia entre las electronegatividades de los átomos 

A.	 menor, porque el electrón más externo de Z está en un mayor puede usarse para definir el tipo de enlace formado. Observe 
nivel de energía. el siguiente esquema:

B.	 mayor, porque el electrón más externo de X está en un menor 
nivel de energía.

C.	 menor, porque el electrón más externo de Z está en un menor 
nivel de energía.

D.	 mayor, porque el electrón más externo de X está en un mayor 
nivel de energía.

59.	Se hacen reaccionar los elementos Z y Y y se obtiene el 	
compuesto ZY. De acuerdo con la información anterior, es 
correcto afirmar que el compuesto ZY presenta un enlace A continuación se muestran las electronegatividades de cuatro 

A.	 iónico, porque la fuerza con la que el elemento Y atrae los elementos (Q, U, Z y W)
electrones es tan alta que logra arrancar el electrón del átomo Z.

B.	 covalente, porque el elemento Y atrae con la misma fuerza los Elemento Q U Z W
electrones de Z siendo idénticamente compartidos. Electronegatividad 2,55 2,20 0,93 3,44

C.	 iónico, porque la fuerza con que el elemento Z atrae los 
electrones es tan alta que logra arrancar el electrón del átomo Y.
	 D.	 covalente, porque aunque el elemento Z atrae con más 	 Con base en la información anterior, se puede afirmar que el 
		 fuerza los electrones de Y, son idénticamente compartidos. enlace formado entre 13

 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

El potencial de ionización disminuye
La afinidad electrónica disminuye
La electronegatividad disminuye

Sesión 2



A.	 Q y W será covalente no polar, al igual que el formado entre U C.	 Q y U será covalente no polar, mientras que el enlace formado 
y Z. por Z y W será iónico.

B.	 U y W será covalente polar, al igual que el formado entre Z y D.	 Q y U será iónico, mientras que el enlace formado por Z y W 
W. será covalente no polar.

Prueba de Ciencias Sociales Parte II
61.	Un estudio reveló que el 30% de las mujeres en Colombia C.	 En el país C, el Gobierno quita los subsidios para los 

son víctimas de violencia física. A partir de este estudio varias servicios públicos.
organizaciones feministas solicitaron el endurecimiento D.	 En el país D, el Gobierno aumenta los impuestos de 
de las penas para las personas que ejercían violencia patrimonio y renta.
contra las mujeres. Ante esta petición un funcionario del 
gobierno señaló que el estudio no era confiable, porque no 65.	Un programa impulsado por países europeos lleva varios 
consideraba los distintos contextos de estas agresiones y años apoyando a jóvenes bogotanos de estratos 1, 2 y 3 
que era muy importante tener en cuenta la justificación de con buen manejo del inglés, para que creen sus propios 
los hechos. negocios. Después de 5 años de operación, detectan 

que el 30% de los negocios son restaurantes de comida 
	 Según la información presentada, la posición del funcionario internacional, 30% salones de belleza, 20% tiendas de ropa 

podría tener como consecuencia que: formal, 10% librerías y 10% escuelas de baile. Ante el éxito 
del proyecto, deciden abrir una convocatoria para replicar el 

A.	 Se cuestione la idoneidad de los investigadores que modelo en Riohacha, Leticia, Arauca y Florencia. Basados 
realizaron el estudio. en la experiencia bogotana, establecieron que en cada 

B.	 Se generen estrategias más efectivas de prevención de la ciudad debían apoyarse las mismas tipologías de negocio 
violencia contra las mujeres. y en los mismos porcentajes. Probablemente implementar 

C.	 No se reconozca la gravedad de los actos de violencia en este mismo modelo en estas ciudades, no resulte pertinente 
contra de las mujeres. porque en ellas

D.	 Las organizaciones feministas retiren sus peticiones.
A.	 los jóvenes no están interesados en hacer negocios sino en 

62.	En una región de Colombia, una organización estatal estudiar.
promueve proyectos de agricultura para la reintegración de B.	 no es viable mantener un programa por tan largo tiempo.
campesinos desplazados. Con este objetivo, se propone C.	 las necesidades de la población, lo que se demanda, puede 
la utilización de unos terrenos que forman parte de un ser muy distinto.
ecosistema de humedal. Una organización ambientalista D.	 los jóvenes no tienen buen dominio del inglés.
rechaza esta decisión porque afectará este ecosistema. 66.	El gobierno decidió construir una represa que es 

	 De lo que busca cada una de las organizaciones mencionadas indispensable para generar electricidad para todo el país. La 
se puede afirmar que represa solo puede construirse en un sitio en el que hay un 

A. es semejante, porque las dos buscan el aprovechamiento asentamiento indígena. En principio, al hacer las consultas 
económico del humedal para el bienestar de los campesinos. respectivas con esta comunidad, ellos se negaban a la 

B. es semejante, porque las dos buscan defender a toda costa construcción de la represa. Sin embargo, después de un 
las riquezas naturales de la región. largo proceso de conciliación con la comunidad, se acordó la 

C. es diferente, porque una defiende al ecosistema aunque esto construcción de la represa y que los indígenas se asentaran 
signifique no poder dar tierras a los campesinos y la otra en otro territorio.
quiere ayudarlos, aunque se dañe el ecosistema. 	 Según la Constitución política de Colombia, en esta situación 

D. es diferente, porque una busca que los campesinos se el gobierno
asienten y trabajen en otra región y la otra busca que se 
preserve el ecosistema del humedal. A.	 actuó en contra de los derechos de las comunidades 

indígenas.
63. B.	 favoreció a la comunidad indígena en contra del interés 

	La crisis económica que se desató en 1929, en Estados general.
Unidos, también afectó a los países latinoamericanos C.	 mostró respeto por la comunidad indígena y actuó pensando 
al reducirse sus exportaciones y, por consiguiente, sus en el bien común.
importaciones. Para contrarrestar el efecto de esta crisis, D.	 debió hacer una consulta popular para resolver este 
los estados latinoamericanos adoptaron medidas como la problema.
sustitución de importaciones, que consistió en

A.	 prohibir el ingreso de toda clase de productos extranjeros. 67.	Un profesor universitario sostiene que cuando sus 
B.	 otorgar total libertad de producción, de cambio y de consumo. estudiantes mujeres responden a una pregunta, se extienden 
C.	 producir los bienes que tradicionalmente se traían del demasiado en la respuesta. Por esa razón, cuando les 

exterior. pregunta a los estudiantes y algunos levantan la mano para 
D.	 dejar actuar libremente las leyes de la oferta y la demanda. responder, hombres y mujeres por igual, el profesor solo les 

da la palabra a los hombres.
64.	Algunas tendencias del liberalismo promueven cobrar más De acuerdo con la Constitución, el profesor

impuestos a la parte de la población que posee más recursos, 
y menos impuestos a aquellas personas que posean menos. A.	 puede hacer esto porque tiene más experiencia que sus 
¿Cuál de las siguientes situaciones está de acuerdo con lo estudiantes.
anterior? B.	 está actuando de forma incorrecta pues viola el principio de 

igualdad.
A.	 En el país A, la tasa promedio de impuestos es el 33% del C.	 adopta una actitud que puede ser chocante para algunos 

salario de los habitantes. pero que no es discriminatoria.
B.	 En el país B, el Gobierno autoriza aumentar el impuesto D.	 puede justificar lo que hace siempre y cuando pueda 

14 		 del IVA. 	 probar que las mujeres de hecho sí hablan demasiado.
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 2



68.	Una compañía petrolera identificó un yacimiento de petróleo 72.	Ante los crecientes robos a residencias en algunos sectores 
en una zona en la que vive una comunidad indígena para de estratos altos de una ciudad, el alcalde está considerando 
la cual extraer el petróleo significa “robarle la sangre a autorizar el cerramiento de grandes sectores residenciales 
la madre tierra”, y por ello se opone a la explotación del que agrupan varios barrios de la ciudad, para que sean 
yacimiento. La compañía invirtió muchos recursos en un vigilados por seguridad privada y para que sólo se permita 
proceso de diálogo con los representantes de la comunidad, la entrada a los residentes o a personas autorizadas por 
pero fue imposible llegar a un acuerdo. Ante esto, y después estos. A la hora de evaluar la propuesta, ¿qué intereses en 
de un análisis detenido de las posiciones, el Estado le negó conflicto deben ser tenidos en cuenta?
a la empresa el permiso de explotación. A.	 Los de las empresas de seguridad privada que buscan 

	 La razón que mejor sustenta esta decisión es que, de expandir su negocio, y los de las bandas de ladrones que 
acuerdo con la Constitución, el Estado debe buscan seguir realizando sus actividades sin obstáculos.

A.	 garantizar el derecho a la igualdad. B.	 Los de los residentes que buscan su seguridad, y los de 
B.	 garantizar el derecho a la libre asociación. los demás habitantes de la ciudad que dejarían de tener 
C.	 proteger la diversidad étnica y cultural. acceso a las vías y otros espacios públicos de los sectores 
D.	 proteger el medio ambiente. encerrados.

C.	 Los de los residentes que buscan su beneficio particular y 
69.	En un periódico de la ciudad han aparecido continuamente los intereses del gobierno local que debe encargarse del 

titulares como los siguientes: “El alcalde no es capaz de bienestar de la comunidad.
solucionar el problema de criminalidad en la ciudad”, “Al D.	 Los de las empresas de seguridad privada que serían 
alcalde le queda grande erradicar el crimen de la ciudad” y contratadas para cuidar los sectores encerrados, y los de la 
“La ciudad y la Alcaldía están sometidas a los criminales”. Policía encargada de la seguridad en la ciudad

	 Antes de creer que el alcalde está haciendo mal su trabajo en 73.	La Corte Constitucional falló a favor de un soldado que había 
materia de seguridad, ¿qué deberían revisar los ciudadanos interpuesto una tutela al considerar que la institución militar 
principalmente? no le respetaba el derecho a la objeción de conciencia, 

A.	 El plan de gobierno para ver si había propuestas en el tema porque su religión le prohíbe el uso de armas y las prácticas 
de seguridad. militares. El fundamento del fallo es la defensa de la libertad 

B.	 Los índices de criminalidad en otras ciudades del país y de de conciencia del soldado.
los países vecinos.

C.	 Los cambios en los índices de criminalidad desde que el 	 ¿Cuál de las siguientes acciones es coherente con este 
alcalde se posesionó. fallo?

D.	 Las declaraciones oficiales del alcalde sobre si lo está A.	 Ordenarle al Ejército la entrega de la libreta militar al soldado 
haciendo bien o no. y su inmediata desvinculación de la institución.

B.	 Ordenarle al soldado cumplir su servicio militar obligatorio 
70.	El problema del tráfico de drogas ilícitas ha generado que con todas las responsabilidades asignadas.

gobernantes, académicos y miembros de la sociedad civil C.	 Ordenarle al Ejército que el soldado participe de los 
de países productores debatan sobre el asunto con el fin de entrenamientos y haga solo tareas de oficina.
encontrar soluciones. Algunos proponen que, para defender D.	 Ordenarle al soldado participar únicamente en paradas 
el bien común, se debe legalizar las drogas. ¿Cuál de los militares, portando con orgullo la dotación militar.
siguientes es el argumento más afin con la propuesta de 
legalización? 74.	Durante las épocas de lluvias, en muchas zonas rurales de 

Colombia se inundan escuelas y se interrumpen los caminos 
A.	 Cada persona debe tener la libertad de decidir si consume o para llegar a estas.

no drogas y, por tanto, su comercialización no debería estar 
bajo ningún control. 	 ¿Cuál de las siguientes opciones vulnera más claramente el 

B.	 Los países productores no tienen ninguna responsabilidad derecho a la educación?
en el tráfico de drogas; la responsabilidad recae sobre los 
países consumidores. A.	 Organizar esquemas de transporte para que los estudiantes 

C.	 Quienes consumen drogas no deben ser tratados como vayan a clases en escuelas no afectadas por las 
delincuentes, sino como adictos que necesitan tratamientos inundaciones.
médicos. B.	 Ajustar el calendario escolar para que no haya clases en las 

D.	 En los países productores la prohibición ha generado épocas de inundación.
problemas sociales más graves que aquellos que se querían C.	 Dar una parte de las clases a través de la emisora de radio 
evitar con esta medida. local, para reducir los días en los que tienen que asistir al 

colegio.
71.	La violencia sexual contra las mujeres es un problema D.	 Trasladar a los niños a escuelas no inundadas dos veces por 

mundial. Hace poco tiempo, el jefe de policía de una ciudad semana y reducir el número de horas de clases.
muy importante, en un país desarrollado, declaró al respecto: 
“Para evitar estas situaciones, lo mejor sería que las mujeres 75.	Pekín y otras partes de China sufren de elevados niveles de 
dejaran de salir con minifaldas o escotes provocadores a la contaminación. Debido a la contaminación en Pekín, algunos 
calle. Así evitarían ser víctimas de acoso o violencia sexual”. días las autoridades cancelan las actividades deportivas en 
¿Qué intereses está favoreciendo esta declaración? el exterior en colegios y guarderías y recomiendan a niños 

A.	 Los de las mujeres, porque está aconsejándoles cómo vestir y ancianos que no salgan a la calle. Aunque se han cerrado 
para no ser víctimas. centenares de fábricas en la capital y en otros puntos del 

B.	 Los de los policías, porque su función no es la de manejar país, la situación no mejora. Los expertos consideran que 
casos de acoso. la única solución es que la segunda economía mundial 

C.	 Los de los agresores, porque está dándoles una justificación reduzca de forma paulatina su dependencia de las 
a lo que hacen. industrias pesadas y apueste por un modelo de energía 

	 D.	 Los de la ciudad, porque el acoso sexual afecta la mixta. Las industrias pesadas, entre ellas los sectores de 
		  percepción de seguridad. la construcción y el manufacturero, aportaron el 46 por 

ciento del Producto Interno Bruto (PIB) en 2012. “China 15
 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 2



debería rebajar esta cifra hasta 9 puntos porcentuales entre 
2013 y 2030 si quiere cumplir su objetivo de reducción de la 78.Unos días antes de una inspección por la Secretaría de 
contaminación”, señala un experto. Educación, las directivas de un colegio alquilan plantas 

y cuadros para adornar el colegio. Una vez pasada la 
Adaptado de: http://www.elpais.com.co/elpais/internacional/noticias/ inspección, estas plantas y cuadros se retiran. ¿Cuál de 

pese-medidas-pekin-y-parte-china-siguen-bajo-elevada- las siguientes opciones es una explicación probable del 
contaminacion. comportamiento de las directivas del colegio?

	 En esta situación, ¿cuáles dimensiones están en conflicto? A.	 Que querían enseñarles a los estudiantes el valor de la 
naturaleza.

A. La educativa y la ambiental.	 B. La cultural y la educativa. B.	 Que querían aprovechar los buenos precios de alquiler de 
C. La económica y la ambiental.	 D. La cultural y la económica. elementos de decoración.

C.	 Que querían mostrar una buena imagen del colegio el día de 
76.	Un estudiante se intoxicó con comida que compró a un la visita, aunque aquella fuera falsa, para quedar bien con los 

vendedor ambulante a la salida del colegio. Por esto, el inspectores.
Consejo Directivo del colegio, con la ayuda de la Policía, D.	 Que querían aprovechar la visita para que sus estudiantes 
logró la expulsión de los vendedores ambulantes del sector. tuvieran la oportunidad de ver obras de arte.
De los siguientes, ¿cuál sería un efecto de la expulsión de 
los vendedores? 79.En las elecciones de representante de curso ganó Camilo, 

A.	 El aumento de la inseguridad en las inmediaciones del quien tiene malas notas. Por esta razón, el director de grupo 
colegio. decidió repetir las elecciones.

B.	 El aumento de las intoxicaciones alimentarias de los ¿Por qué es un problema repetir las elecciones?
estudiantes en el colegio.

C. La disminución del apoyo de la comunidad al Consejo A.	 Porque puede que otros estudiantes quieran ser candidatos 
Directivo y a la Policía. ahora.

D. La disminución de los ingresos de las familias que dependían B.	 Porque solo se puede elegir a un estudiante, entonces todos 
de esas ventas. los demás quedan excluidos.

C.	 Porque es una pérdida de tiempo votar dos veces.
77.	Después de la Segunda Guerra Mundial, lo gobiernos D.	 Porque no respetó la votación de los estudiantes.

latinoamericanos adoptaron políticas económicas que 
enfatizaron en la industrialización como alternativa para 80.El alcalde de un municipio invita a los concejales a decidir 
lograr los niveles de “desarrollo” de los países europeos y de cómo invertir mejor el dinero del presupuesto.
Estados Unidos. Este cambio en la orientación económica 
de Latinoamérica inició el proceso de consolidación de las 	 Se hacen tres propuestas entre las cuales se debe decidir: 
clases medias urbanas, entre otros aspectos, porque (1) construir más colegios; (2) organizar un gran concierto 

para los jóvenes; (3) construir un centro de atención para los 
A.	 se logró inserción equitativa de la economía latinoamericana ancianos.

en las dinámicas de la economía globlal, lo que condujo 
a la ocupación laboral de la clase media radicada en las 	 ¿Cuál de las siguientes opciones presenta los objetivos de 
ciudades. cada una de las propuestas?

B.	 se aprovechó estratégicamente la consolidación de la clase 
media norteamericana para posicionar en sus mercados A. Fortalecer la salud, fomentar la cultura y mejorar calidad de 
locales los productos manufacturados en Latinoamérica. vida de los niños y jóvenes.

C.	 las industrias que se generaron no requerían mano de obra B.	 Fortalecer la educación, proveer recreación y mejorar la 
calificada, lo que significó la incorporación a la producción calidad de vida de los ancianos.
industrial de la población que migraba del campo a la ciudad. C. Fortalecer el bienestar de los jóvenes, proveer opciones de 

D.	 los grupos migrantes campesinos de Latinoamérica descanso y usar bien el presupuesto.
ampliaron sus posibilidades de ahorro y lograron dinámicas D.	 Fortalecer la solidaridad, fomentar el uso adecuado del 
de acumulación que facilitaron la adquisición de las tierras presupuesto y mejorar los servicios de salud.
para la labranza.

Prueba de Inglés
PARTE 1

RESPONDA LAS PREGUNTAS 81 A 85 DE ACUERDO CON EL EJEMPLO
¿Dónde puede ver estos avisos?
En las preguntas 81 - 85, marque A, B o C en su hoja de respuestas.
Ejemplo:							     
0.		  A. at a school	 B.	 on a street	 C. in a flat

	 	 Respuesta: 0 A B C

81.	 A.	 on a plane 82.	 A.	 in a house
		  B.	 on a bus 		  B.	 in a shop

16 	 C.	 on a boat 		  C.	 in a zoo
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 2



83.	 A.	 on a father’s shirt 85.	 A.	 in a bathroom
		  B.	 on a brother’s bag 		  B.	 in a kitchen
		  C.	 on a cousin’s hat 		  C.	 in a garden

84.	 A.	 on a board
		  B.	 on a computer
		  C.	 on a bookcase

     PARTE 2
RESPONDA LAS PREGUNTAS 86 A 90 DE ACUERDO CON EL EJEMPLO

Lea las descripciones de la columna de la izquierda (86 – 90) y las palabras de la columna de la derecha (A –H).
¿Cuál palabra (A –H) concuerda con la descripción de cada frase de la izquierda (86 – 90)?
Tenga en cuenta que sobran dos (2) palabras de las ocho (8) opciones (A-H)
En las preguntas 86 - 90, marque la letra correcta A - H en su hoja de respuestas.

E	 jemplo:						      		
0.	You often learn to ride it when you are a child. Respuesta:

0 A B C D E F G H
86.	 People drive it on a road and it carries big things	 	 	 	

87.	 This is only for one or two people to go by road.  	 A.   bike E.    motorbike
88.	Many people fly on it to go to a place.                          B.   boat F.    plane

89.	 It is long, with many parts and it carries C.   bus G.   truck
	 people or things.                D.   helicopter H.   train
90.	 It is small and you can sail on it.

PARTE 3
RESPONDA LAS PREGUNTAS 91 A 95 DE ACUERDO CON EL EJEMPLO

Complete las cinco conversaciones.
En las preguntas 91 - 95, marque A, B o C en su hoja de respuestas.

Ejemplo: How would you A.	Cash
	 	 	 	 like to p	ay? 	 	 	 	 	 Respuesta:
0.						      B.	Now

0 A B C
C.	 Thanks

91.	I`d like to see those shoes 93.	Are you ready to order?. 95.	Did you enjoy the party?
	 A.  Always. 	 A.  Just a minute. 	 A.  I think so too.
	 B.  Certainly. 	 B.  Well, I don’t. 	 B.  You are right.
	 C.  I don`t know. 	 C.  Can I help you? 	 C.  It was wonderful.

	
92.	I feel sad today 94.	Let`s meet next week.
	 A.  Why not? 	 A.  How many?
	 B.  I`ll do it laker. 	 B.  On Thursday?

	 C.  What`s wrong? 	 C.  After you. 17
 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 2



PARTE 4
RESPONDA LAS PREGUNTAS 96 A 103 DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE TEXTO

Lea el texto de la parte inferior y seleccione la palabra correcta para cada espacio.
En las preguntas 96 – 103, marque A, B o C en su hoja de respuestas.

History of Paper
Since the beginning of writing, people tried to (0).......... of something easy and cheap 
to write on, (96).......... it took 3000 years until Chinese people made paper.
Only one thousand years later, people were (97).......... paper all over Europe and Asia. In the 8th century, 
the Arabs and the Chinese were enemies, and the Arabs captured (98)..........Chinese men. Many of 
(99).......... men knew how to make paper, and (100).......... explained it to the Arabs as the price to be able 
to go home.
Almost eight centuries (101).......... Europeans began to make (102).......... own paper.
At that time, people in the country of the Aztecs (103)..........the way to make paper too, while Chinese 
people were already famous for paper kites and toilet paper!

Ejemplo: 	 	 	 	 Respuesta:
0.	 A.   think  	 B.   thinking 	 C.   thinks

0 A B C

96.	 A.   or	 B.   and	 C.   but 100. 	 A.  he	 B.   they	 C.   it

97.	 A.   use	 B.   used	 C.   using 101. 	 A.   late	 B.   latest	 C.   later

98.	 A.  some	 B.   any	 C.   much 102. 	 A.   their	 B.   our	 C.   your
99.	 A.  that	 B.   these	 C.   this 103. 	 A.   find	 B.   finding	 C.   found

PARTE 5
RESPONDA LAS PREGUNTAS 104 A 110 DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE TEXTO

Lea el artículo y luego responda las preguntas.
En las preguntas 104 - 110, marque A, B o C en su hoja de respuestas.

Life in Aroan Times
We know a lot about how Aroans lived from ruins of houses which have been 
found. Archeologists are people who put together history from this kind of 
ruins.
Most Aroans were farmers, who lived in houses near the Chinampas-parts 
of ground next to lakes. They fished for food and grew all kinds of vegetables on their farms. Also thet cooked 
on a plate on three rocks over a fire. Other people had very little; they made their own clothes and slept on the 
hard floor. The Aroans were very religious and believed they could talk to their gods. They thought that their 
gods made the sun come up, rain fall, and fire burn. 
The Aroans believed thad they lived in the fifth of five “suns”. One day this time would end, but they thought 
that if they kept loving and giving live animals as food to their gods, the end of their time would never come. 
They had lots of ceremonies to please their gods. Special religious people, who wore black clothes and never 
cut their hair, started the ceremonies, and the oldest member of the group closed them.

Ejemplo:	 0.   People know about how Aroans lived	 Respuesta:
	 A.	 because of their buildings 0 A B C
	 B. 	 when they put ruins together               

18 	 C. 	 since they lived under the ground
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 2



104. Aroans lived	 107. Aroans believed their gods. 110.  Special religious people
	 A.  in Chinampas.	 	 A.  loved them a lot. A.  ended the ceremonies.

B.  close to Chinampas. 	 B.  were in the sun. B.  had long hair.
	 C.  far from Chinampas. 	 C.  listened to them. C.  wore bright colors.

	
105. 108. Aroans thought they lived

 The majority of Aroans	
	 A.   got food from their farms.	 A.   in the last “sun”.

B.   had few things to live.	 B.   in the first “sun”.
C.   bought their clothes.	 C.   in the next “sun”.

106. Aroan farmers normally 109. Aroans cave animals to their gods
	 A.   slept on beds.	 A.  for rain to fall.

B.   ate hot food.	 B.	 for a longer life.
C.   swam on lakes. 	 C.	 for communication.

PARTE 6
RESPONDA LAS PREGUNTAS 111 A 115 DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE TEXTO

Lea el texto y las preguntas de la siguiente parte.
En las preguntas 111-115, marque A, B, C o D en su hoja de respuestas.

Jonathan’s Trip to Colombia
I went to Colombia last summer. My journey began on the Caribbean coast and 
ended on the border with Ecuador. Colombia is a splendid country, extremely 
diverse and full of wonderful people. I will tell you why. 
In South Colombia there is a city called Pereira; just outside you can find a track where you will see the 
farm Villa Maria - a hidden paradise that takes a long time to get to -. It is a working coffee farm located 
in the middle of a valley. Coffee and plantain grow as far as the eye can see. The farm is made up of the 
house and the processing plant. The family business has guest at the house for just $45.000 a night. This 
includes 3 home cooked meals a day, a swimming pool, and as much coffee as you can drink. The scene 
is quite unbelievable. Bamboo chairs rest on the corners of the Villa, mangos hang from the trees, parrots 
and birds fly wild.
A wonderful man named Hector who runs the farm is happy to show guests around the coffee processing 
plant. By day, the only sounds are of the horses coming down the valley side carrying food. By night, the 
wildlife comes alive, and depending on the time of the year - thunderstorms offer a spectacular ligaht show. 
For those who wish to escape, Villa Maria is the answer.
This is just one attraction of many in Colombia. I could write pages of the country and not get bored. I 
graduated next year and I can’t wait to return to this beautiful country. Some of those reading may be 
stimulated to do the same.

111.  What is the writer trying to do in this article? 113.  One of the ideas presented in the text is that

A.	 describe a tourism-leading Colombian coffee A.	 coffee farms are pleasant places to attract 
businessmen.

farm. B.	 the writer loved climbing up plantain and mango 
B.	 tell readers to run a coffee business in Colombia. trees there.
C.	 invite tourists to write about places they visit in C.	 a variety of attractions can be found on this farm.

Colombia. D.	 visitors can experience a variety of wildlife sound 
D.	 encourage tourist to visit Colombia. and views.

112.  What can a reader find out from this text? 114.  What does the writer say about his readers?

A.	 which activities tourist prefer to do at the farm. A.	 They may take the same tour to the farm.
B.	 when the best time is to visit the farm. B.	 They may be influenced to travel to this country.

C.	what the accommodation price includes. C.	 They may save money staying at the farm.
D.	how to grow coffee on the farm. D.	 They may meet a lot of friends there. 19

 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 2



115.  What Thank You Note might Hector find in his Memories and visits to neighbors’ farms all in one place.
Book? C.	 It was nice to experience delicious tropical fruit, 

excellent local excursions by horse and bird 
watching.

A.	 I really enjoyed seeing the lightning and the birds, D.	 We had an unusual trip exploring the valley, 
and learning about the coffee recollection. the coffee plantation and admiring the modern 

B.	 Thanks a lot! Attractive landscapes, natural food decoration.

PARTE 7
RESPONDA LAS PREGUNTAS 116 A 125 DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE TEXTO

Lea el texto de la parte inferior y seleccione la palabra adecuada para cada espacio.
En las preguntas 116-125, marque la letra correcta A, B, C o D en su hoja de respuestas.

VALENTINE’S DAY
Do you know what (0) _____ on February 14th every year? Many people exchange gifts, chocolates, cards 
and flowers. This is done to (116) ______ Valentine’s Day. It`s always a lot of fun to get a card and some 
chocolates, but (117) ______do we do this? There is a lot of (118)______ about this day.
One of the (119) ______says that the original Valentine was a priest. It is said that the king, Claudius III, 
had (120) ______ marriage because he thought that only unmarried men (121) ______ the best soldiers. 
However, Valentine continued to hold weddings for  a lot of young (122) ______ in secret. When the King 
found it (123) ______, he ordered soldiers to kill Valentine!
Valentine`s Day is (124) ______ the second biggest holiday for cards and gifts. Women buy (125) ______ 
90% of the cards, but gentlemen still buy the most chocolates and flowers to give as a Valentine`s Day 
present.

Ejemplo:
0. 	 A.   happens
	 B.   appears	 	 	 Respuesta:
	 C.   shows 0 A B C D
	 D.   passes

116.  	 A.   discover		  B.   perform		  C.   remind		  D.   celebrate

117.  	 A.   where	 	 B.   why 	 	 C.   when	 	 D.   what

118.  	 A.   imagination	 B.   silence		  C.   mystery		  D.   prediction

119.  	 A.   essays		  B.   stories		  C.   reports		  D.   letters

120. 	 A.   forbidden		  B.   denied		  C.   rejected		  D.   refused

121. 	 A.   make		  B.   making		  C.   makes		  D.    made

122. 	 A.   couples		  B.   teams		  C.   groups		  D.    pairs

123. 	 A.   off		 	 B.   in			   C.   at			   D.    out

124. 	 A.   before		  B.   then	 	 C.  now	 	 D.    once

125. 	 A.   almost		  B.   only		  C.   hardly	 	 D.   just

20
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 2