Sesión 1

Simulacro

SABER  11o

F10 V2

Áreas Nº de Preguntas
Matemáticas 23
Ciencias Naturales 24

En el siguiente cuadro usted encuentra 
las pruebas que va a resolver, el número Sociales y Ciudadanas I 25
de preguntas y el tiempo disponible para Lectura Crítica 33
contestarlas. Número total de preguntas: 105

Duración total de la prueba: 4 Hor. 30 Min.

IMPORTANTE
Dentro de esta bolsa plástica usted encuentra:
Un cuaderno con preguntas, una hoja de respuestas y una hoja de operaciones.

NO ABRA LA BOLSA PLÁSTICA HASTA CUANDO EL JEFE DE SALÓN SE LO INDIQUE
Tomado de preguntas liberadas por el ICFES



Prueba de Matemáticas
1. 	En la tabla se registra la información reportada por 2. 	La ecuación (x-3)2 + (y+4)2=22, representa una 

un municipio de Colombia, sobre la cantidad de circunferencia ¿Cuál es la gráfica que representa esa 
estudiantes de algunos programas educativos que misma circunferencia desplazada 3 unidades hacia 
ofrece una institución de enseñanza. arriba?

A.
Título que otorga el Cantidad de 
programa educativo estudiantes

Tecnólogo en gastronomía 32
Tecnólogo en Contabilidad y Finanzas 39
Técnico en Mantenimiento de motores 
de Gasolina y de Gas 34

Tecnólogo en Administración Hotelera 27
Tabla B.	

	 La gráfica que mejor representa la información de la 
tabla es

A.

C.

B.

	
D.	

C.

3. 	El movimiento de una partícula P1 se puede 
representar con la ecuación 9x2 + y2 - 18x - 4y - 2 = 0 
y el movimiento de una partícula P2 con la ecuación 
3x2 - 2y2 +12x - 4y - 2 = 0 Respecto al movimiento de 
las partículas, es correcto afirmar que

A.		 P1 describe una elipse y P2 una parábola.
D. B.		 P1 describe una parábola y P2 una elipse.

C.		 P1 describe una elipse y P2 una hipérbola.
D.		 P1 describe una hipérbola y P2 una elipse.

4. 	A continuación se muestran los resultados de una 
encuesta que indagó sobre el parque automotor del 
transporte intermunicipal en Colombia.

2	
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 1



A.	 es cero, cuando t = 1.000 horas
B.	 se acerca a 1.000 gramos, cuando t toma valores 

muy grandes.
C.	 se acerca a cero (0) gramos, cuando t toma valores 

muy grandes.
D.	 es constante a partir de t=1.000

8. 	En clase de matemáticas un estudiante propone que 
Segun la información anterior es correcto afirmar que: “todo número entero impar elevado al cuadrado será 

divisible por dos”
A.	 la mayor parte del parque automotor son automóviles, 

camionetas y camperos. Esta afirmación no es verdadera porque todo número 
B.	 la mitad del parque automotor corresponde a impar de la forma 2n + 1 elevado al cuadrado

automóviles, camionetas y camperos. A.	 es impar todas las veces	
C.	 la mayor parte del parque automotor son buses, B.	 es impar la mitad de veces	

microbuses y busetas. C.	 es impar cuando n es distinto de 0	
D.	 la mitad del parque automotor corresponde a buses, D.	 es impar solamente cuando n=0
    microbuses y busetas.

9. 	En la figura se muestra un triángulo equilátero ABC y 
5. 	Dos mil personas se encuestan para conocer su sus ejes de simetría AH, BH, CH.

intención de voto en futuras elecciones. El 60% de las 
personas que votarán tienen entre 18 y 38 años, y el 
40% restante son mayores de 39 años. La encuesta 
representará la intención de voto de toda la población, 
cuando la cantidad de encuestados entre los 18 y 38 
años sea    

A.	 2.000	 B.	1.200	 C.	 1.000	 D.	600 ¿Cuál es el triángulo obtenido luego de hacer una 
reflexión respecto a la recta AH y una rotación de 120o en 

6. 	En una institución educativa hay dos cursos en grado el sentido contrario al movimiento de las agujas del reloj 
undécimo. El número de hombres y mujeres de cada con centro en el punto H?
curso se relaciona en la tabla: A.		  B.	

Curso 11A Curso 11B Total
Número de mujeres 22 23 45
Número de hombres 18 12 30

Total 40 35 75
Tabla

La probabilidad de escoger un estudiante de grado C.		  D.	
undécimo, de esta institución, que sea mujer es de  3/5. 
Este valor corresponde a la razón entre el número total 
de mujeres y
A.	 el número total de estudiantes de grado undécimo.
B.	 el número total de hombres de grado undécimo. 10.	Se realizó una encuesta a 200 clientes de una empresa 
C.	 el número total de mujeres del curso 11 B. de telecomunicaciones para saber cómo clasifican la 
D.	 el número total de hombres del curso 11 A. calidad del servicio que reciben. La siguiente gráfica 

muestra los porcentajes de las calificaciones dadas 
7. 	En un laboratorio, algunos científicos han observado por los clientes:

que al dejar 1.000 gramos de una sustancia radiactiva 
a temperatura ambiente, dicha sustancia inicia un 
proceso de desintegración en el cual pierde cada 
hora el 10% de su masa. La función M(t) describe la 
cantidad de masa de la sustancia radiactiva a medida 
que transcurre el tiempo t.

M(t) = 1.000 (0,9)t, t en horas
	 En cuanto a la masa de la sustancia radiactiva, es 

correcto afirmar que 3
 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 1



	 La afirmación verdadera acerca de los resultados de 13.	Una prueba atlética tiene un récord mundial de 10,49 
la encuesta es: segundos y un récord olímpico de 10,50 segundos. 

A.	 Más de 30 clientes consideran que la calidad del ¿Es posible que un atleta registre un tiempo, en el 
servicio que ofrece la empresa es excelente. mismo tipo de prueba que rompa el récord olímpico 

B.	 Menos de 50 clientes consideran que la calidad del pero no el mundial?
servicio que ofrece la empresa es regular.

C.	 Menos de 55 clientes están satisfechos con el servicio A.	 Sí, porque puede registrar, por ejemplo un tiempo 
que ofrece la empresa. de 10,497 segundos, que está entre los dos tiempos 

D.	 Más de 60 clientes consideran que la calidad del récord.
B.	 Sí, porque puede registrar un tiempo menor que 10,4 

servicio que ofrece la empresa es bueno. y marcaría un nuevo récord.
11.	La figura muestra el mapa de 2 avenidas principales C.	 No, porque no existe un registro posible entre los dos 

tiempos récord.
de una ciudad, las cuales son atravesadas por 3 D.	 No, porque cualquier registro menor que el récord 
calles paralelas entre sí olímpico va a ser menor que el récord mundial.

14.	En la tabla se presentan las cartas que conforman 
una baraja de póker.

Negras Rojas
Picas Tréboles Corazones Diamantes

1  A  A  A  A
2  2  2  2  2
3  3  3  3  3
4  4  4  4  4

La distancia que hay entre la calle Z y la calle Y sobre la 5  5  5  5  5
avenida primera es 6  6  6  6  6
A.	  dam	 B.	 6 dam	 C.	  dam	 D.	 12 dam 7  7  7  7  7

8  8  8  8  8
12.	Al lanzar una piedra dentro de una piscina se observan 9  9  9  9  9

ondas de forma circular en la superficie del agua. En 
el plano cartesiano de la figura se presenta una vista 10  10  10  10  10
superior de la piscina y la onda que se forma seis 11  J  J  J  J
segundos después de lanzar la piedra. 12  Q  Q  Q  Q

13  K  K  K  K
Tabla

Si la probabilidad de escoger una de ellas que cumpla 
dos características determinadas es cero, estas 
características podrían ser:

A.	 Ser una carta negra y ser una número par.
B.	 Ser una carta roja y ser de picas.
C.	 Ser una carta de corazones y ser un número impar.
D.	 Ser la carta roja K y ser de diamantes.
15.	Una bodega contiene 240 cajas de un alimento, 120 

cajas son de la marca X, 80 cajas de la marca Y y 40 
cajas de la marca Z. Se requiere estimar si las cajas 
tienen el peso ideal, para ello se van a seleccionar 

¿Cuál es la ecuación que describe la cincunferencia que aleatoriamente 12 cajas de alimento que van a 
forma la onda en la piscina? pesarse. De las siguientes selecciones ¿Cuál es la 

A.	(X+5)2 + (y+4)2 = 4 muestra que mejor representa las cajas de alimento 
que hay en la bodega? 

B.	(X+4)2 + (y+5)2 = 4
C.	(X-4)2 + (y-5)2 = 4 A.	 4 cajas de la marca X, 4 cajas de la marca Y, 4 cajas 

4 D.	(X-5)2 + (y-4)2 = 4 de la marca Z.
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 1



B.	 6 cajas de la marca X, 4 cajas de la marca Y, 2 cajas 	 j + k es congruente con ellos en módulo 5?
de la marca Z.

C.	 8 cajas de la marca X, 3 cajas de la marca Y, 1 cajas A.	 Cuando j y k sean múltiplos de 5.
de la marca Z. B.	 Cuando j = 5k.

D.	 12 cajas de la marca X, 8 cajas de la marca Y, 4 cajas C.	 Cuando (j + k)  5 tenga residuo 5
de la marca Z. D.	 Cuando j = k

16.	Dos número naturales son congruentes módulo n si 17.	Un docente ha preseleccionado unos estudiantes 
al dividirlos por n, el residuo en ambos casos es el para realizar una actividad deportiva. Como todos 
mismo. Por ejemplo, 9 y 24 son congruentes módulo cumplen los requisitos necesarios, el docente va a 
5 porque en ambos cocientes el residuo es 4: escoger al azar solamente a un trío (grupo de 3) y 

encuentra que puede hacer 10 posibles selecciones.
	 ¿Cuántos estudiantes conforman el grupo 

preseleccionado?

	 Si j y k son congruentes módulo 5, ¿cuándo A.	 13	 B.	10	 C.	6	 D.	5

RESPONDA LAS PREGUNTAS 18 Y 19 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN

En la gráfica se muestran los resultados de cinco jugadores de tenis. En Australia y Estados Unidos se juega en 
cancha dura, el Roland Garros en arcilla y el Wimbledon en césped. Cada uno de ellos se juega una vez al año y 
otorga 2.000 puntos al vencedor, mientras que otros torneos solo entregan como máximo 1.000 puntos al vencedor.

18.	Se desea saber cuál de los jugadores que aparecen B.	 el más efectivo es el jugador A con 100% de torneos 
en la gráfica consiguió un mayor porcentaje de ganados antes de los 24 años.
victorias en las finales del Grand Slam y se concluyó C.	 el más efectivo es el jugador D con 77,8% de 
que fue el jugador C. Está conclusión es incorrecta efectividad en finales.
porque D.	 no supera los torneos ganados en cancha dura del 

jugador A.
A.	 el jugador C no ganó Roland Garros antes de los 24 

años.
5

 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 1



19.	Una fracción propia es aquella en que el numerador Ubicación
es menor que el denominador; por ejemplo, 3/8, Oriental Lateral Total

Localidad
12/23, 125/431, siempre y cuando el numerador y el 
denominador sean números naturales. En la recta Platino 3.000 2.000 5.000
numérica, ¿dónde se localizará una fracción propia? VIP 5.000 3.000 8.000

A.	 Entre 0 y la unidad.	 Preferencial 7.000 5.000 12.000
B.	 Entre 0 y 1/2 General 35.000 10.000 45.000
C.	 Entre 1 e infinito.	
D.	 Entre 1 y 3/2. Total 50.000 20.000 70.000

Tabla
20.	Sobre una circunferencia de centro O se localizan 

dos puntos P y P’ diferentes. 	 Con las boletas se realizó el sorteo de un pase para 
conocer a la banda. Se sabe que el ganador compró 

	 De las siguientes, ¿cuál figura NO puede resultar al la boleta en lateral y que la probabilidad de ser 
unir entre sí los puntos P, P’ y O? seleccionado en la localidad en que se estaba es de 

A.	 Un triángulo isósceles. 1/10.
B.	 Un radio de la circunferencia.
C.	 Un triángulo equilátero. 	 ¿Cuál era la localidad del asistente que ganó el pase?
D.	 Un diámetro de la circunferencia. A.	 VIP	 B.	 Platino
21.	Para fijar un aviso publicitario se coloca sobre un C.	 General	 D.	 Preferencial

muro una escalera a 12 metros del suelo (ver figura 23.	Una fábrica de lápices que realiza el control de 
1). Las figuras, además, muestran la situación y calidad de sus productos, selecciona una muestra 
algunas de las medidas involucradas. de 100 lápices. En la siguiente tabla se registra la 

longitud de los mismos:  

Cantidad de lápices Longitud (mm)
8 149

16 150
65 151
11 152

Tabla
¿Cuál es el coseno del ángulo Ɵ que forman el suelo y 
la escalera? 	 Con base en la información presentada en la anterior 

tabla y teniendo en cuenta que el margen de error 
del control de calidad es del +/- 3%, el porcentaje 
correspondiente a los lápices producidos que miden 
150 mm está entre

22.	En la tabla se relaciona la ubicación y la localidad de A.	 el 8% y el 16%.	 B.	 el 13% y el 19%.	
las 70.000 personas que asistieron a un concierto en C.	 el 15% y el 18%.	 D.	 el 16% y el 65%.
una ciudad.

Prueba de Ciencias Naturales
24.	Un estudiante toma un resorte atado a una rampa y lo Suponiendo que la energía elástica inicial del resorte es 

comprime. Al soltarlo este impulsa una bola de 1 Kg igual a la energía potencial final de la bola, que depende 
hacia arriba de la rampa. La bola sube por la rampa de su altura, una herramienta que podría usar el estudiante 
hasta que se detiene como se muestra en la figura para medir la energía elástica inicial del resorte es

A.	 una regla.
B.	 una balanza.
C.	 un cronómetro.
D.	 un termómetro.

6
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 1



25.	En una investigación se calculó la energía cinética 27.	Una varilla metálica aumenta su longitud al calentarse 
(EC) y potencial (EP) de un acróbata durante un salto en un fenómeno denominado expansión lineal. Esta 
y se obtuvieron los resultados que se muestran en la expansión es directamente proporcional al cambio de 
figura. temperatura y a un coeficiente de proporcionalidad, el 

cual solamente depende del metal del que está hecha 
la varilla y se llama coeficiente de expansión lineal.

	 En un experimento se requiere determinar el coeficiente 
de expansión lineal de cuatro metales distintos. Para 
esto se toman cuatro varillas de 15 cm de longitud y 
se calientan desde una temperatura de 0oC hasta una 
de 25oC. Los resultados se muestran en la siguiente 
tabla.

Varilla del Coeficiente de expansión 
metal lineal (1/oC)

1 29 x 10-6

2 17 x 10-7

3 17 x 10-6

4 11 x 10-6

	 De acuerdo con los resultados del experimento, se 
puede concluir que la varilla que se expande más está 
hecha con el metal

	 De los resultados de la investigación se puede concluir 
que A.	 4, porque tiene menor coeficiente de expansión lineal.

B.	 3, porque tiene mayor coeficiente de expansión lineal.
A.	 la energía potencial de todo el sistema es mayor que la C.	 2, porque tiene menor coeficiente de expansión lineal.

energía cinética. D.	 1, porque tiene mayor coeficiente de expansión lineal.
B.	 la suma de la energía potencial y la energía cinética 

cambia en cada punto de la caída. 28.	Un estudiante infla dos globos y los frota contra su 
C.	 la suma de la energía potencial y cinética es constante saco para cargalos eléctricamente. Enseguida los 

en cada punto de la caída.
D. cuelga con un hilo de una puntilla como muestra la 

	 la energía cinética en todo el sistema es mayor que la 
energía potencial. figura y luego los suelta.

26.	Una estudiante mide la presión y la cantidad de aire 
cuando infla un balón. Los datos se muestran en la 
tabla.

Presión del aire Masa del aire 
dentro del balón (atm) dentro del balón (g)

0,10 100 	 Al soltar los globos, el estudiante esperaría que estos.
0,12 120
0,15 150 A.	 permanezcan juntos porque quedaron con carga de 

diferente signo.
0,20 200 B.	 permanezcan juntos porque quedaron con carga de 
0,21 210 igual signo.
0,25 250 C.	 se separen porque quedaron con carga de diferente 

	 ¿Cuál de los siguiente diagramas presión (P) versus signo.
masa (M), puede presentar los resultados de este D.	 se separen porque quedaron con carga de igual signo
experimento? RESPONDA LAS PREGUNTAS 29 Y 30 

A.	 			   B.	 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN
Un gas se modela como un sistema de esferas rígidas 
que están en un recipiente, como se muestra en la figura. 
Las partículas chocan elásticamente entre sí y con las 
paredes del recipiente.

C.				    D.	

7
 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 1



29.	Sobre el choque entre dos partículas un estudiante 
propone:

I.	 La suma de las energías cinéticas de las dos partículas 
se conserva.

II.	 La energía total de las dos partículas se conserva.
III.	 La suma de las energías cinéticas de las dos partículas 

no se conserva.
	 Si ahora el campo eléctrico está en la dirección (x), es 

	 De las propuestas hechas por el estudiante es(son) correcto afirmar que al entrar en la región del campo 
correcta(s). eléctrico el cuerpo se moverá

A.	 Solamente I.	 B.	 I y II. A.	 más rápido.	 B.	más lento.
C.	 solamente III.	 D.	 II y III. C.	 a igual rapidez.	 D.	 se quedará quieto.

33.	La gráfica muestra la variación del volumen de un 
30.	Se coloca una resistencia eléctrica dentro del sólido conforme se aumenta la presión sobre él.

recipiente y se conecta a un circuito cerrado para que 
a través de ella fluya una corriente eléctrica. Como 
resultado de esta conexión el gas se calienta.

Esta situación ocurre porque

A.	 el gas le entrega energía térmica a la resistencia. 	 Sobre la tendencia de los datos mostrados en la 
B.	 la resistencia le entrega energía térmica al gas. gráfica es correcto afirmar que 
C.	 a través del gas pasa una corriente eléctrica. A.	 al aumentar la presión el cambio de volumen es cada 
D.	 aparece una resistencia térmica en el circuito. vez menor.

B.	 al aumentar la presión, el volumen tiende hacia su valor 
31. inicial.

	La segunda ley de Newton afirma que la aceleración C.	 al disminuir la presión el volumen del sólido tiende a un 
de un objeto es directamente proporcional a la fuerza valor constante.
que actúa sobre él. En la siguiente figura se muestra un D.	 al disminuir la presión, el volumen del sólido toma sus 
bloque que se mueve sobre una mesa con rozamiento valores mínimos.
y su respectivo diagrama de fuerzas. 34.	Antiguamente se consideraba que el movimiento de 

los cuerpos se daba de forma natural e ininterrumpida 
únicamente en sentido vertical (arriba-abajo) mientras 
que en el sentido horizontal el movimiento siempre 
tendía a perderse. Sin embargo, posteriormente se 
encontró que en realidad el movimiento en el sentido 
horizontal puede darse de forma ininterrumpida. ¿Qué 
factor movió este cambio en la conceptualización del 
movimiento horizontal? 

	 Si el bloque se mantiene acelerando, ¿cuál(es) de A.	 El reconocimiento de que la gravedad generaba el 
movimiento en el sentido vertical.

las siguientes fuerzas contribuye(n) a la aceleración B.	 El desarrollo de nuevos motores que permiten halar 
horizontal del bloque y por qué? cuerpos muy pesados.

C.	 El reconocimiento de que existen fuerzas que pueden 
A.	 El peso y la normal porque son las fuerzas causantes de interrumpir el movimiento vertical de un cuerpo.

que el bloque no se caiga verticalmente. D.	 La realización de experimentos sobre superficies lisas 
con poca fricción.

B.	 la fricción solamente porque es la fuerza que se opone 
al movimiento del bloque.

C.	 El peso solamente porque es la fuerza que causa la 35.	Un grupo de estudiantes encontró la siguiente 
información en un libro: “Una persona promedio puede 

aceleración del bloque debido a la gravedad. soportar una exposición continua durante 16 horas a 
D.	 La fricción y la fuerza aplicada porque estas actúan un ruido con una intensidad máxima de 82 dB, por lo 

horizontalmente. que después de superarse este valor las personas 
deben utilizar elementos de protección en el oído”.

32.	Un cuerpo con carga positiva se mueve con una 
velocidad v en dirección x. Al entrar en una región con 	 Con base en la anterior información, los estudiantes 
campo eléctrico E (en dirección y) la fuerza eléctrica lo realizaron una investigación con el objetivo de evaluar 

los niveles de ruido a los cuales se expone el ser 
desvía como se muestra en la figura. humano en la ciudad y determinar cuáles de ellos 

pueden causar daño a la salud. Para ello se midió la 
intensidad de algunos sonidos comunes de la ciudad 

8 mediante el uso de un sonómetro. De acuerdo con 
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 1



lo anterior, ¿cuál de las siguientes carteleras muestra 
de manera clara la investigación realizada?

A.	

C.	

B.	

9
 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 1



A.	 menor resistividad eléctrica y el flujo de electrones es 
menor. 39.	Un estudiante observó la siguiente imagen en una 

B.	 menor resistividad eléctrica y el flujo de electrones es revista de deportes
mayor.

C.	 mayor resistividad eléctrica y el flujo de electrones es 
menor.

D.	 mayor resistividad eléctrica y el flujo de electrones es 
mayor.

38.	Se tienen tres segmentos de alambre de igual material 
e igual área transversal que actúan como resistencias 
en el circuito eléctrico mostrado en la figura

El estudiante le explica a un compañero que el deportista 
permanece en reposo porque

A.	 la magnitud de la fuerza neta que ejercen las correas 
	 Sobre las corrientes (I) en cada resistencia es correcto sobre el deportista es igual a la magnitud del peso del 

afirmar que deportista.
A.	 I B.	 la magnitud del peso del deportista es mayor que la 

1 > I2 e I2 > I3, porque a mayor resistencia menor 
corriente. magnitud de la fuerza que ejerce el deportista.

B.	 I C.	 la magnitud del peso del deportista disminuye por la 
2 < I3 e I1 < I3, porque a mayor resistencia mayor 
corriente. posición de las piernas del deportista.

C.	 I1 > I2 e I2 < I3, porque a menor resistencia menor D.	 la magnitud de la fuerza que ejerce el deportista es igual 
corriente. a la magnitud del peso de las correas.

D.	 I3 < I2 e I1 < I2, porque a menor resistencia menor 
corriente.

40.	Un estudiante desea estudiar la viscosidad del agua y del aceite. Para ello llena dos recipientes con estos líquidos, 
deja caer desde el reposo esferas pequeñas en cada uno de los recipientes y mide el tiempo que tardan en 
descender hasta el fondo de los mismos. El estudiante hace intentos para cada líquido. El experimento y los 
resultados obtenidos se muestran en la figura y en la tabla.

Tiempo de descenso 
(segundos)

Intento Recipiente con Recipiente con 
agua aceite

1 0,90 1,20
2 1,00 1,30
3 1,00 1,30

Tiempo 
promedio 0,97 1,27

	 Con los resultados obtenidos, el estudiante concluye que “todos los líquidos que no son transparentes tienen 
una viscosidad mayor que la del agua”. De acuerdo con lo anterior, ¿hay evidencias suficientes para respaldar la 
conclusión del estudiante?

A.	 Sí, porque el experimento muestra que la esfera en el recipiente con agua se mide más rápido que en el recipiente con 
aceite.

B.	 No, porque se necesita realizar más intentos con el agua y el aceite para llegar a esa conclusión.
C.	 No, porque se necesitan analizar más líquidos con coloración diferente de la del agua para llegar a esa conclusión.
D.	 Sí, porque al soltar las esferas desde el reposo la única fuerza que actúa sobre ella es la viscosidad.

10
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 1



RESPONDA LAS PREGUNTAS 41 Y 42 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACION

Una persona quiere estudiar el comportamiento de un A.	 aumente, porque la constante elástica es mayor que 16 
resorte al que le cuelga objetos de diferente peso. El N/m
montaje utilizado para este estudio se observa en la figura. B.	 disminuya, porque la constante elástica es mayor que 

16 N/m
C.	 sea igual, porque al aumentar la constante la fuerza del 

resorte disminuye.
D.	 sea igual, porque los pesos utilizados son los mismos 

que para el resorte de 16 N/m.

43.	Se sabe que los ratones pierden pelo si su dieta no 
contiene la vitamina inositol y por eso se ha especulado 
que el inositol puede prevenir la calvicie en los 
humanos. Antes de iniciar un experimento para estudiar 
el efecto del inositol en los hombres calvos, ¿cuál de 

Los datos obtenidos se consignaron en la siguiente tabla. las siguientes acividades sería la más apropiada?
A. Preguntarles a 50 personas calvas y a 50 personas con 

Objeto No. Peso (N) Estiramiento (m) abundante pelo si han consumido inositol, elaborar una 
1 0,8 0,05 gráfica y analizarla.
2 1,6 0,10 B.	 Formar dos grupos con 50 ratones cada uno, darle 
3 2,4 0,15 inositol sólo a uno de los grupos y ver qué pasa con el 
4 3,2 0,20 pelo.

C. 	Establecer cuántas marcas de productos farmacéuticos 
5 4,8 0,30 venden inositol para prevenir la calvicie.
6 6,4 0,40 D.	 Investigar en libros y documentos si el metabolismo del 
7 8,0 0,50 inositol es igual en humanos y en ratones.
8 9,6 0,60

44.	El nitrógeno entra en las cadenas tróficas después de 
La persona analiza los datos experimentales y encuentra que las plantas lo absorben del suelo y los transforman 
que la constante elástica del resorte tiene un valor en proteínas. Los consumidores primarios obtienen 
aproximado de 16 N/m. el nitrógeno al consumir las proteínas de las plantas. 

Con base en esta información ¿qué sucedería con 
los consumidores terciarios si las plantas redujeran la 

41.	La persona realizó la práctica con dos objetos más absorción de nitrógeno en el ecosistema?
pesados. La tabla que completa la práctica se muestra A. Los consumidores terciarios no podrían consumir las 
en plantas del ecosistema.

B.	 Se reduciría el número de consumidores terciarios en 
A.	 el ecosistema.

Objeto No. Peso (N) Estiramiento (m) C.	 Los consumidores terciarios fijarían el nitrógeno 
presente en la atmósfera.

9 11,2 0,70 D. Se transformará su nicho a consumidores de primer 
10 12,8 0,80 grado.

B.	 45.	Un grupo de cultivadores de lulo quiere evaluar cuál es 
Objeto No. Peso (N) Estiramiento (m) el efecto del fósforo en el suelo y de un hongo que se 

9 11,0 0,70 asocia con la raíz de las plantas durante los primeros 
10 12,6 0,80 15 días. Para lograrlo, realizaron un experimento 

modificando las dos variables y evaluando el 
C.	 crecimiento de las plantas con base en su masa seca. 

Los resultados se muestran en la gráfica:
Objeto No. Peso (N) Estiramiento (m)

9 10,8 0,70
10 12,4 0,80

D.	
Objeto No. Peso (N) Estiramiento (m)

9 11,4 0,70
10 13,0 0,80

42.	Si la persona desea modificar la práctica utilizando un 	 Con los resultados obtenidos, los cultivadores 
resorte de mayor constante elástica para los mismos concluyeron que para asegurar plantas con mayor 
pesos utilizados en la práctica anterior, se esperaría masa deben sembrar plantas con asociación del hongo 
que el estiramiento del resorte en comparación con la en una concentración de fósforo en el suelo cercana a 
primera práctica 0,2 mg/L.

11
 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 1



	 Con base en los resultados del experimento se puede 	 Con base en la información anterior, ¿cuál de las 
afirmar que la conclusión anterior es: siguientes funciones se relaciona con el sistema 

A. endocrino?
	 Acertada, porque la concentración de 0,2 mg/L de 

fósforo generó los mayores crecimientos de plantas A.	 Responder con la producción de hormonas a todos los 
con la asociación del hongo.

B. estímulos que recibe el organismo.
	 Acertada, porque el fósforo es un nutriente esencial B.	 Sustituir la glucosa del torrente sanguíneo a hormonas.

para el crecimiento del hongo y la planta.
C. C.	 Regular el funcionamiento del organismo a través de la 

	 Equivocada, porque las plantas con la asociación del secreción de hormonas.
hongo tuvieron un crecimiento significativo en todas las D.	 Producir energía para todo el organismo a través de la 
concentraciones de fósforo.

D. degradación de la glucosa.
	 Equivocada, porque las plantas sin la asociación con 
el hongo tienen más masa a 0,2 mg/L comparadas con 47.	Un botánico encontró una especie de plantas con hojas 
las otras concentraciones. grandes, raíces y tallos largos en el bosque donde hay 

46.	 poca entrada de luz y baja disponibilidad de nutrientes 
Un ejemplo del funcionamiento del sistema endocrino en el suelo.
es: 	 ¿Qué funciones pueden relacionar con las 

	 Al disminuir la concentración de glucosa en la sangre características que presenta esta especie de planta?
se segrega glucagón, una hormona que permite que el 
azúcar almacenada en algunos músculos sea liberado A.	 Acumular nutrientes y agua en las hojas.
por el torrente sanguíneo. Por otro lado, si hay una alta B.	 Captar luz y nutrientes en forma eficiente.
concentranción de glucosa en la sangre, se produce C.	 Conservar mayor cantidad de agua.
insulina, una hormona que disminuye los niveles de D.	 Defenderse de los animales hervíboros.
glucosa en el torrente sanguíneo porque la almacena 
en el hígado y los músculos.

Prueba de Ciencias Sociales Parte I
48.	En el escenario global se observa que los países 50.	La sustitución de importaciones involucra aquellas 

tecnológicamente avanzados compiten en los mercados políticas que favorecen el proceso de producción 
internacionales con innovaciones tecnológicas y interna de productos; puede lograrse mediante políticas 
científicas, mientras que los países denominados artificiales que ponen restricciones al libre comercio, 
“subdesarrollados” tratan de posicionar en estos como la imposición de aranceles e impuestos a 
mercados materias primas y mano de obra barata. Esta las importaciones. Sin embargo, la sustitución de 
situación se da  en parte porque los gobiernos de los importaciones también puede lograrse a través de
países “subdesarrollados” A.	 la liberación de las importaciones y cualquier barrera al 

A.	 realizan poca inversión en investigación y aplicación libre mercado.
tecnológica. B.	 el aumento de las exportaciones de los productos 

B.	 tienen poca iniciativa para exportar materias primas agrícolas de un país.
minerales. C.	 la disminución de los costos y la mejora de los productos 

C.	 no saben cómo vender productos en el mercado nacionales.
internacional. D.	 el otorgamiento de subsidios a los importadores de 

D.	 han decidido marginarse de los avances tecnológicos productos externos.
mundiales.

51.	La denominada Epoca Medieval se caracterizó por 
49.	En cuanto a los cambios en la organización laboral, una economía eminentemente agrícola y un gobierno 

el taylorismo y el fordismo fomentaron la organización descentralizado. Todo pertenecía al rey, quien había 
del proceso productivo de la empresa mediante la entregado el poder político y económico a  los nobles 
especialización de las labores de los empleados y la y señores en las regiones que dirigían sus ejércitos 
estandarización de los procesos, con lo cual buscaban personales; por ello se considera que aun no se puede 
reducir los costos de producción y abaratar el producto hablar de Estado. Más adelante, el poder político se 
final a los clientes. fortaleció originó las monarquías absolutas y con ellas 

el Estado moderno caracterizado por
	 ¿Cuál de las siguientes pautas NO cumple los criterios 

del taylorismo y el fordismo? A.	 un poder político dividido entre la iglesia y los 
A. gobernantes.

	 aumento de la destreza del obrero mediante la B.	 una forma de organización en feudos y burgos.
enseñanza de habilidades técnicas.

B. C.	 un poder político, económico y militar centralizado y un 
	 mayor control del tiempo para aumentar la productividad.

C. territorio delimitado.
	 distribución equitativa de las ganancias de producción D.	 una forma de organización regida por la ley natural que 

entre industriales y obreros. 
D. provenía de Dios.
	 estudio científico del movimiento y proceso productivo.

52.	En las principales ciudades del mundo moderno está 
produciéndose un paulatino abandono de las zonas 

12
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 1



residencilaes del centro urbano, al tiempo que las zonas A.	 garantizar la paz y la prosperidad de las naciones, 
periféricas tienden a un mayor poblamientos. Estas al expresar los acuerdos y compromisos de cada 
migraciones las realizan personas o familias que tienen ciudadano con la sociedad.
ingresos medios y altos: La principal causa de este B.	 impartir justicia y orientar las acciones del Poder 
fenómeno se atribuye Ejecutivo en un Estado de Derecho.

C.	 establecer un orden jurídico y un marco normativo para 
A.	 al creciente desarrollo de la industria en el centro de las delimitar el poder del Estado y establecer qué es lo legal 

ciudades. y lo ilegal.
B.	 a la búsqueda de mejor calidad de vida en barrios D.	 facilitar la labor de los jueces al asumir la tarea de 

tranquilos. impartir justicia, de manera imparcial y oportuna.
C.	 a la escasa oferta de servicios en los barrios del centro 

de la ciudad. 57.	Con la democracia participativa fortalecida con la 
D.	 a la creciente oferta de vivienda barata en las afueras de Constitución de 1991, los ciudadanos colombianos 

la ciudad. pueden hacer uso de sus derechos y participar en la 
toma de las decisiones.

53.	La integración económica se da cuando países cercanos 
acuerdan unificar aspectos de su política económica y Por lo tanto, la democracia participativa consiste en que 
social. Esto se traduce en el uso de una misma moneda 
y en la libre circulación de mercancías y personas dentro A.	 de forma conjunta el Estado y los ciudadanos participan 
de sus territorios. en la toma de decisiones.

B.	 los ciudadanos eligen a sus candidatos por las 
	 En la actualidad, el ejemplo más visible y claro de propuestas de sus programas de gobierno.

integración económica lo constituye C.	 las autoridades del gobierno tienen en cuenta las 
propuestas de los ciudadanos.

A.	 el Trato de Libre Comercio (TLC). D.	 los ciudadanos delegan en organismos especializados 
B.	 la Unión Europea (EU). la vigilancia y control del gobierno.
C.	 el Mercado Común del Sur (Mercosur).
D.	 Estados Unidos de Norteamerica. 58.	Los antecedentes de la Revolución Francesa se pueden 

rastrear en el surgimiento de una burguesía cada vez 
54.	La sociedad civil se ha definido como un conjunto de más adinerada que deseaba llegar a ejercer el control 

organizaciones sociales que surgen por intereses político, para ello, realizó alianzas coyunturales con 
económicos, culturales, religiosos, entre otros, y capas sociales menos favorecidas. Estas alianzas 
mantienen una independencia del Estado. Los partidos desencadenaron conflictos en Francia, dado que
políticos NO se consideran parte de la sociedad civil 
porque A.	 las confrontaciones se dieron entre la burguesía de 

origen noble y las fuerzas armadas de la monarquía.
A.	 uno de sus propósitos es exigir y hacer respetar los B.	 las capas pobres de la estructura social francesa se 

derechos políticos de la sociedad civil por el Estado. enfrentaron con la creciente burguesía comercial 
B.	 su principal objetivo es dirigir las acciones del gobierno europea.

y de las organizaciones que conforman la sociedad civil. C.	 se conformaron fuerzas que reunían estratégicamente 
C.	 ocupan una posición intermedia entre el Estado y la artesanos, campesinos, comerciantes y obreros.

sociedad civil y aspiran a representar al estado en el D.	 los bandos estaban conformados por representantes del 
gobierno. antiguo régimen monárquico y la clase obrera.

D.	 asumen lo político como propio y se encargan de que la 
sociedad civil acate las normas emitidas por el Estado. 59.	

55.	La acción de la tutela es un mecanismo que busca la 
protección inmediata de los derechos fundamentales de 
los ciudadanos. Por tanto, esta se puede presentar ante 
un juez cuando

A.  se vulnera el derecho a la salud, porque está en riesgo 
la vida de la persona.

B.	 alguien es expulsado de una agremiación, a pesar de 
estar al dia en sus pagos.

C.	 se busca proteger un derecho colectivo de constituir 
juntas de acción comunal.

D.	 se legisla sobre el derecho a la vida y el acceso a un 
trabajo digno para las personas. 	 Esta fotografía fue tomada a comienzos del siglo XX 

56.	Se dice que una Constitución es la ley de leyes, la fuente en América Latina. Teniendo en cuenta este contexto 
de toda la jurisprudencia en un Estado de Derecho. Por histórico, es más probable que corresponda a
esta razón, cada una de las normas que se expidan debe 
ajustarse a los principios y mandatos constitucionales; los A.	 las luchas de independencia de los países 
cuales no pueden alterarse fácilmente. En consonancia latinoamericanos.
con lo anterior, una Constitución sirve principalmente B.	 un grupo de personas que participó en la revolución 
para cubana.

13
 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 1



C.	 la aparición de movimientos revolucionarios en un país sólido para formar una unión monetaria robusta y 
centroamericano. plena, con un sistema bancario unificado y una mayor 

D.	 un grupo de milicianos que participaron en la Primera integración fiscal”. De lo anterior, puede inferirse que el 
Guerra Mundial. FMI

60.	En la actualidad, Ciudad de México, con más de 20 A.	 toma las decisiones cambiarias del sistema bancario de 
millones de habitantes es la ciudad más poblada del los países que conforman la zona euro.
planeta y en su crecimiento ha absorbido a varias B.	 genera políticas microeconómicas que deben aplicar los 
ciudades vecinas, lo cual hace difícil identificar dónde estados de Europa central y occidental.
termina una ciudad y empieza otra. Este tipo de ciudad C.	 ayuda a los países en desarrollo a sanear sus economías 
se define como mediante políticas de choque a la crisis económica.

A.	 ciudad jardín.	 B. D.	 brinda a los países recomendaciones y ejerce la 
	 ciudad hongo.

C.	 megalópolis.	 D. supervisión de las políticas económicas aplicadas.
	 metrópolis.

61. 65.	El socialismo busca la igualdad social, política y 
	Con la aplicación de la ciencia y la tecnología los económica. Para alcanzar este propósito el socialismo 
efectos de la Revolución Industrial mejoraron los propone
procesos productivos en el campo y propiciaron el uso 
de nuevas fuentes de energía como el cabón y el vapor. A.	 privatizar los medios de producción y lograr desmontar 
Indirectamente esta revolución condujo a los sindicatos de las empresas transnacionales y 

A. multinacionales.
	 el deterioro del ambiente y al uso irracional de la tierra.

B. B.	 impulsar el consumo y la capacidad de endeudamiento 
	 la consolidación de la agricultura y la ganadería.

C. de trabajadores como factores fundamentales para 
	 la desaparición de las pequeñas y medianas empresas.

D. dinamizar la economía.
	 la interrupción de la minería y la manufactura. C.	 ofrecer bienes y servicios según el esquema de los 

62. tratados de libre comercio y la apertura económica de 
	En un sector de la opinión pública norteamericana, las fronteras nacionales.
ser árabe y practicar el islam se asocia con un tipo D.	 lograr la tendencia colectiva de los medios de producción 
de nacionalismo religioso exacerbado, vinculado y la consolidación del poder político en las clases 
directamente con el ejercicio de la violencia. Con el trabajadoras.
propósito de ampliar esa mirada y profundizar en la 
complejidad de las sociedades del Oriente Medio usted 66.	El Derecho Internacional Humanitario (DIH) es un 
plantearía conjunto de normas de carácter internacional que 

A.	 investigar los principios que mueven a los árabes al en tiempos de guerra protege a las personas que no 
fundamentalismo islámico, y así logra restringir su participan en el combate. En este contexto, el principio 
actuación en las sociedades europea y norteamericana. más general del DIH es 

B.	 conocer los principios de la identidad del mundo islámico A.	 prohibir el uso de armas biológicas y la tortura.
y comprender los escenarios de tensión y conflictos B.	 garantizar el respeto de normas minimas humanitarias.
internacionales vinculados con los recursos energéticos.

C. C.	 hacer efectivo el respeto de los Derechos Humanos.
	 iniciar campañas en la prensa y la televisión para mostrar D.	 limitar el uso de unas armas y determinados métodos de 
la influencia que tienen los dirigentes árabes, producto combate.
de la extracción de petróleo, en la economía global.

D.	 indagar sobre el extremismo del mundo islámico y 67.	El rector de un colegio buscaba ayudar a los estudiantes 
comprender cómo sus practicantes se internan en las de bajos recursos económicos para que pudieran 
sociedades del mundo occidental. comprar los útiles escolares y uniformes. Implementó 

63. entonces un programa de recolección de los desechos 
	Una de las conclusiones del congreso nacional de una reciclables en las instalaciones del colegio. Con la venta 
organización social es la siguiente de estos desechos pudo recaudar dinero.

	 “Se hace necesario que fortalezcamos nuestra propia 	 El rector de otro colegio quisiera ayudar a sus estudiantes 
identidad como grupo. Sin identidad no lograremos un de la misma manera.
reconocimiento político, económico y social. Los jóvenes 
deben aprender a trabajar como lo hacíamos antes. 	 ¿Qué debe tener en cuenta este último rector para que 
Nuestras escuelas deben enseñar a respetar nuestros su proyecto tenga éxito?
valores y prácticas políticas”. Estas conclusiones se 
centran en promover A.	 Que los estudiantes aprendan sobre el proceso de 

reciclaje.
A.	 los saberes culturales.	 B.	 trabajo y economía. B.	 Que sólo debe ayudar a los niños que sobresalen 
C.	 los valores ciudadanos.	 D.	 la educación de calidad. académicamente.

C.	 Que el colegio no debe pedir una lista de útiles escolares.
64.	En un informe fechado en junio de 2012, el Fondo D.	 Que el colegio no debe exigirles uniformes a los 

Monetario Internacional (FMI) plantea que “la crisis en la estudiantes.
zona del euro ha alcanzado una etapa crítica, [...] e insta 
a los 17 países de la zona a mantener su compromiso 68.	La conquista y la colonización europea del continente 

americano implicó la dominación y el control tanto de 
14

Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 1



la población nativa de América como la del continente A.	 complementarias, pues tanto el acceso a los 
africano, porque preservativos como un mejor conocimiento sobre la 

A. sexualidad son medida que se refuerzan.
	 se irrespetaron los ritos y costumbres religiosas de las B.	 innecesarias, pues ninguna de esas medidas puede 

culturas dominadas.
B. reducir de manera significativa el índice de embarazos 
	 el intercambio de las tres culturas fue pacífico, igualitario en adolescentes..

y fraterno.
C. C.	 contradictorias, pues la educación sexual busca 
	 se forzó a los aborígenes americanos a trabajar y a los primordialmente que los adolescentes no tengan que 

africanos a la esclavitud.
D. acudir al uso de preservativos.
	 los europeos trajeros esclavos africanos para defenderse D.	 contraproducentes, pues la educación sexual y la 

de los aborígenes. disponibilidad de preservativos llevan a los adolescentes 
69. a tener más relaciones sexuales.

	En 1791, Olympia de Goules presentó ante la Asamblea 
francesa su “Declaración de los Derechos de la Mujer 71.	En Colombia, la discriminación de personas con 
y de la Ciudadana”. Allí sostuvo que “...El ejercicio de orientación sexual diferente a la heterosexual, es decir, 
los derechos naturales de la Mujer no encuentra otros lesbianas, homosexuales, bisexuales y transgéneristas, 
límites sino la tiranía perpetua a la que el hombre la ha llevado a procesos de movilización y acciones 
somete (...) Su pensamiento se consideró como una afirmativas de estas comunidades por la defensa de 
`Osadía juzgada en la época, como un verdadero hecho sus derechos. Estas movilizaciones y acciones que 
delictivo por haber`... olvidado las virtudes de su sexo visibilizan a personas con orientación sexual diferente 
para mezclarse en los asuntos de la república...”. a la general, son fundamentales en el desarrollo de la 

igualdad y del respeto por la diferencia, porque
Tomado de: http://www.apdh-argentina.org.ar/publicaciones

A.	 exigen al gobierno proyectos pedagógicos para la salud 
Esta declaración evidencia que las mujeres sexual.
A. B.	 denuncian la explotación laboral y las condiciones de 

	 se acogieron a la Declaración de los Derechos del marginación espacial de estas personas.
Hombre y del Ciudadano proclamados por Francia.

B. C.	 promulgan y reivindican los derechos y se denuncia la 
	 tuvieron que luchar contra los roles tradicionales que las exclusión.

excluían de la vida política y les impedían gozar de sus D.	 sensibilizan a la gente sobre la importancia de reconocer 
derechos.

C. la diversidad de creencias religiosas.
	 formaron parte de los grupos revolucionarios y sus 

aportes y luchas fueron reconocidos en la Declaración 72.	La Revolución Industrial se debió, entre otras causas, a 
de los derechos. la invención de la máquina de vapor y la concentración 

D.	 se opusieron a la Declaración de los Derechos del del capital, que permitió adquirir máquinas para 
Hombre y del ciudadano que proclamaron los hombres. producir en masa. Esta revolución produjo cambios en 

la población, se pasó de la explotación de la tierra a la 
70.	Según investigaciones recientes, en Colombia el producción de bienes, del telar familiar a la gran fábrica 

17% de las adolescentes entre los 15 y 19 años y de la manufactura a la producción tecnificada.
alguna vez han estado embarazadas y el 14% ya son 
madres. Para enfrentar este problema se contemplan 	 De acuerdo con lo anterior, se puede afirmar que una 
diferentes alternativas.  Algunos proponen incrementar de las consecuencias de esta revolución, respecto a la 
de manera significativa el acceso de los adolescentes población, fue el
a preservativos, instalando dispensadores gratuitos A.	 traslado del campo a la ciudad y el surgimiento del 
en sitios públicos frecuentados por jóvenes. Otros proletariado urbano.
argumentan que lo mejor es incrementar las campañas B.	 crecimiento de la población rural sobre la urbana.
de educación sexual en colegios públicos y privados. C.	 nacimiento de una élite propietaria de la tierra.
Respecto a las dos soluciones propuestas, puede D.	 desarrollo de un modelo económico para la protección 
afirmarse que estas son del proletariado.

Prueba de Lenguaje
RESPONDA LAS PREGUNTAS 73 A 75 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 

LAS SAGAS ISLANDESAS en Islandia y Noruega sobre los reyes de este último país. 
Sin embargo, el sentido fundamental del término ha pasado 

En la antiguedad escandinava se llamaba saga a las pequeñas a referirse fundamentalmente a un tipo determinado de obra 
leyendas sobre seres heróicos, mitológicos, etc., como las que literaria que se produjo en Islandia entre los siglos XIII y XIV, 
de hecho aparecen en las Eddas. Sin embargo, en el siglo aunque hay epígonos posteriores.
XIII apareció en Islandia un género literario al que se aplicó 
la misma denominación y que no tiene prácticamente relación Los estudiosos clasifican las sagas en varios tipos; sin embargo 
directa con aquellas antiguas leyendas: la saga propiamente el principal de ellos es el de las Sagas Islandesas; dentro de 
dicha. este grupo existen algunas de carácter fundamentalmente 
La palabra islandesa saga quiere decir “lo dicho, lo contado”. histórico, mientras que otras unen, a partes iguales, realidad 

En general, podríamos traducirla por “narración” y así se histórica y ficción, las hay también en que predomina lo 
puede aplicar también a las historias narrativas escritas ficticio e incluso es claro que algunas son simples obras 15

 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 1



de ficción sin base histórica. Sin embargo, en general podemos 
decir que una saga es una narración, cuya acción transcurre 75.	Del texto anterior se puede afirmar que es un texto 
en torno a la época de la colonización de Islandia, hasta la explicativo porque
conversión del país al cristianismo, en torno al año 1000 y en la A.	 expresa opiniones.	 B.	demuestra ideas.
que se cuenta la vida de un personaje islandés. C.	 aclara un fenómeno.	 D.	expone un pensamiento.
Podríamos compararlas con novelas históricas o con 
biografías noveladas. En unas y otras, el autor sitúa la acción RESPONDA LAS PREGUNTAS 76 A 84 DE ACUERDO CON 
en un tiempo pasado y, asesorándose mediante libros de LA SIGUIENTE INFORMACIÓN.
historia, biografías, etc, hace una narración que puede ser 
completamente inventada, aunque siempre haya algunos EL LENGUAJE EN EL COMIENZO DEL <<MUNDO>>
elementos de carácter histórico. Los personajes, o el personaje 
principal, pueden ser inventados también, o reales, en cuyo [...] El lenguaje hace la diferencia sustancial entre el hombre 
caso el elemento histórico  puede ser más o menos importante, y el primate. Sin lenguaje no hay pensamiento, y el tejido de 
incluso hasta predominar con claridad. Lo mismo sucedía con relaciones por fuera del lenguaje aún no es social, pues se 
las sagas, tanto en la forma  en que trabajaba el autor como por funda mucho más en la simple instintividad gregaria que en la 
su propio carácter literario. acción comunicativa entre sujetos. El trabajo de transformación 

sustituye al trabajo simple de recolección, y se humaniza en 
Desde los principios del país, colonizado a partir del año la medida en que el pensamiento le confiere la opción de 
874, los islandeses gustaban de componer historias en verso convertirse en una actividad orientada al logro de realidades 
y, posiblemente, también en prosa sobre los personajes [...].
de la historia de su país, especialmente de la época de la 
colonización. Estas historias no se escribían, sino que tenían Según Claude Lévi-Strauss* antes el lenguaje era el reino 
carácter exclusivamente oral. Su función era múltiple: por un del canto y, quizás, agregamos nosotros, el dominio de los 
lado servían de entretenimiento, pero también guardaban los gruñidos onomatopéyicos. El canto ha sobrevivido en las 
recuerdos históricos, la genealogía de las familias, los hechos culturas históricas subsiguientes pero se ha ennoblecido y 
más importantes que habían sucedido en el país, en cada humanizado gracias al lenguaje, al progreso de los instrumentos 
región y en cada una de sus familias principales; servían así, en y a la evolución de las formas musicales. Los fines arcaicos y 
cierto modo, para mantener la relación entre familias del mismo primarios del canto animal fueron, pues, sobrepasados por los 
origen establecidas en lugares distintos de la isla. fines del lenguaje simbólico que terminó apoderándose de lo 
Estas historias orales se conservan entonces a lo largo humano, imprimiéndole otro rumbo. La onomatopeya sobrevive 
de varios siglos, pues suponemos que se originarían poco como huella vestigial, y los gruñidos del hombre ya no dicen 
después de la muerte de los personajes, si no en vida de estos. tanto como en otro tiempo pudieron haber dicho.
Esto explicaría, aparentemente al menos, varias cosas. En 
primer lugar, ciertos rasgos estilísticos de las sagas, propios Gracias al lenguaje simbólico que proyecta sobre lo real el 
del lenguaje hablado y no del escrito; además la existencia de soplo de su propio <<sentido>>, el <<mundo>> fue posible 
variaciones más o menos grandes entre diversos manuscritos como mundo y como representación de un <<todo>> exterior 
de las sagas. coherente. Comunicación entre sujetos y sentido del <<mundo>> 

y de la exitencia humana, he ahí lo que el lenguaje fundó he 
Fuentes:	Texto basado en Prefacio de Enrique Bernárdez a “Textos hizo posible. Desde ese mismo momento ya no fuimos sólo 
mitológicos de las Eddas”. Libros de los Malos Tiempos. Ed Miraguano. casualidad en el mundo, azar entre el azar de las cosas, sino 
Literaturas Germánicas Medievales, Jorge Luis Borges, Alianza una especie de protagonistas <<inteligentes>> en medio de la 
Editorial gramática de una realidad supuestamente dotada de sentido, 
Voluspá - “Textos Mitológicos de las Eddas” condecorados y distinguidos como habíamos sido con la ilusión 
Libros de los Malos Tiempos. Ed Miraguano, sobre Voluspá Sigurdur del <<hombre puesto en este mundo cargado de sentido>> tal 
Nordal gaf ut. Reykjavik, Heifell, 1952. y como si ese sentido fuera algo realmente existente de manera 

objetiva y no una simple proyección o atribución del sujeto a 
Tomado y adaptado de: http://www.asatru-argentina.com la casualidad de lo real, dominado como había quedado por 

el reino de su lenguaje y el carácter <<carcelario>> de sus 
códigos. Se pensó, pues, que el sentido tan anhelado era un 

73.	Cuando se dice que la palabra islandesa saga quiere decir atributo objetivo del mundo y no algo atribuido por el sujeto al 
“lo dicho, lo contado”, esto último permite: mundo, una simple proyección o exhalación de los códigos y 

A.	 convenciones de la lengua sobre la causalidad de lo real.
definir qué es una saga.

B.	 sugerir la naturaleza del género.
C.	 *Levi-Strauss, Claude. Mitológicas, Lo crudo y la cocido. 

caracterizar un tipo especial de relato.	
D.	 México. Fondo de Cultura Económica. 1968.

diferenciar las sagas islandesas de las leyendas.
76.	El texto anterior está organizado de la siguiente manera: 

74.	Cuando se afirma que las sagas islandesas tienen ciertos 
rasgos estilísticos propios del lenguaje hablado y no del A.	 Primer párrafo: afirmación e introducción.
escrito, se quiere señalar que 	 Segundo párrafo: explicación sustentada por una figura de 

autoridad.
A.	 los escandinavos no escribieron los relatos contenidos en 	 Tercer párrafo: reflexión.

las sagas islandesas. B.	 Primer párrafo: introducción y explicación.
B.	 el lenguaje hablado no tienen la rigurosidad que exige el 	 Segundo párrafo: explicación sustentada por un hecho 

lenguaje escrito. histórico.
C.	 el desarrollo escritural del Norte de Europa fue incipiente 	 Tercer párrafo: conclusión.

en el siglo XIII. C.	 Primer párrafo: explicación e introducción.
D.	 el origen de estos relatos se funda en la tradición oral 	 Segundo párrafo: explicación sustentada por un hecho 

16 del pueblo nórdico. histórico.
	 Tercer párrafo: explicación.

Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 1



D.	 Primer párrafo: introducción y planteamiento del problema. el <<mundo>> fue posible como mundo y como 
	 Segundo párrafo: explicación sustentada por una figura de representación de un <<todo>> exterior coherente...”, 

autoridad. al escribir la palabra mundo con comillas, y sin éstas 
	 Tercer párrafo: explicación a modo de conclusión. respectivamente, se

77.	En el tercer párrafo del texto se habla específicamente: A.	 establece la primera como mundo posible y la segunda 
A.	 del hombre y del primate. como representación de un todo exterior coherente.
B.	 de la significación y del sentido. B.	 aclara que en la primera existen múltiples concepciones 
C.	 del trabajo y del hombre. del mundo y en la segunda se limita al mundo como 
D.	 de la realidad y del azar. espacio físico.

C.	 enfatiza que la primera hace referencia al mundo antes 
78.	En el texto, la nota del pie de la página se utiliza para del lenguaje y la segunda después de la inserción del 

referenciar lenguaje simbólico en éste.
D.	 aclara que la primera se refiere al mundo subjetivo y la 

A.	 una obra.	 B.	un intertexto. segunda a la multiplicidad de realidades sobre éste.
C.	 una fuente.	 D.	un autor.

84.	En la expresión “Según Claude Lévi-Strauss, antes el 
79.	De acuerdo con la perspectiva del texto sobre la diferencia lenguaje era el reino del canto...”, la palabra subrayada es

sustancial entre el hombre y el primate, el enunciado que 
guarda relación directa con éste: A.	 una preposición que tiene como función conectar la 

A.	 la transformación del primate a hombre es consecuencia introducción y la afirmación del primer párrafo con la 
de cambios genéticos en el seno de una población. explicación del segundo párrafo. 

B.	 el hombre y el primate, al ser producto de la creación B.	 una conjunción adversativa que tiene como función 
divina, son especies inmutables. oponer la afirmación y la introducción del primer párrafo 

C.	 la transformación  del primate al hombre no se da a través con la explicación del segundo párrafo. 
de un proceso gradual, sino, por el contrario, mediante C.	 una preposición que tiene como función relacionar la 
cambios drásticos. introducción y el planteamiento del problema del primer 

D.	 el fenómeno del paso del primate a hombre se da mediante párrafo con la explicación del segundo párrafo.
el proceso de transformaciones fortuitas y sucesivas. D.	 una conjunción adversativa que tiene como función 

contraponer la explicación y la introducción del primer 
80.	Teniendo en cuenta la forma en que el autor plantea el párrafo con la explicación del segundo.

desarrollo del texto, se puede afirmar que su perspectiva 
es RESPONDA LAS PREGUNTAS 85 Y 86 DE ACUERDO CON 

LA SIGUIENTE INFORMACIÓN
A.	 positivista, porque se interesa en la reorganización de la 

vida social para el bien de la humanidad.
B.	 evolucionista, porque considera todo proceso de cambio 

como producto de transformaciones.
C.	 historicista, porque considera la realidad como producto 

de un devenir histórico.
D.	 estructuralista, porque entiende en gran medida a la 

cultura humana como un sistema.

81.	En la expresión “Se pensó, pues, que el sentido tan 
anhelado era un atributo objetivo del mundo y no algo 
atribuido por el sujeto al mundo...”, la palabra subrayada 
expresa

A.	 contraposición, porque da paso a la contrastación de 
ideas que sustentan una idea anterior.

B.	 causalidad, porque da paso a la presentación de razones 
que sustentan una idea anterior.

C.	 consecución, porque da paso a la exposición de 
consecuencias que se desprenden de una idea anterior.

D.	 oposición, porque da paso a la refutación de ideas que 
sustentan una idea anterior.

82.	Al tener en cuenta la estructura del texto anterior, este 
puede ubicarse dentro de los textos

A.	 narrativos.	 B.	 argumentativos.
C.	 explicativos.	 D.	 descriptivos.

83.	En la expresión “Gracias al lenguaje simbólico que 
proyecta sobre lo real el soplo de su propio <<sentido>>, 

17
 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 1



85.	Según la infografía, “los países de ingresos medios solo C.	 situaciones religiosas que afectaron a los griegos del 
tienen la mitad de los vehículos existentes en el mundo y, a siglo V.
pesar de eso, sufren el 80% de las muertes por accidente D.	 problemas políticos que sólo afectaban a la sociedad 
de tránsito”. griega del siglo V.

	 En este enunciado, la conjunción ‘a pesar de’ cumple la 89.	¿En qué medida lo que conocemos es verdadero o 
función de cierto? Las diferentes corrientes filosóficas responden 

esta pregunta utilizando métodos cuyos resultados 
A.	 resaltar que el índice de muertes por accidente de tránsito les permite afirmar o descartar la certeza de lo que se 

en países de ingresos medios es bastante elevado dadas conoce. Una razón por la cual estos métodos ayudan a 
sus condiciones particulares. descartar o afirmar la verdad es porque

B.	 oponer el alto número de vehículos en países de ingresos 
medios frente al bajo porcentaje de muertes por accidente A.	 verifican lo conocido como verdadero.
de tránsito. B.	 establecen una relación entre la realidad y lo que se 

C.	 aclarar que el alto índice de muertes por accidente de conoce.
tránsito en países de ingresos medios está estrechamente C.	 constatan que todo lo que se conoce es falso.
relacionado con el número de autos. D.	 contrastan la verdad con la mentira para obtener certeza.

D.	 señalar que el índice de muertes por accidente de tránsito 
en países de ingresos medios puede ser aun más alto de 90.	Para el filósofo ingles G. Berkeley   (1685-1753), “ser 
lo dicen las cifras oficiales. es ser percibido”. Esta frase indica que aquello que 

percibimos
86.	Considere la siguiente descripción del contenido de la A.	 existe mientras sea percibido. 

infografía: «La infografía muestra datos sobre la frecuencia B.	 no existe aunque sea percibido. 
de los accidentes de tránsito en el mundo, y ejemplos C.	 es percibido en la medida en que existe.
relacionados. Además, informa sobre la mortalidad por D.	 es percibido aunque puede que en realidad no exista.
género, por ingresos, por número de vehículos, por tipo de 
vehículo y por ubicación regional.» 91.	Leopoldo Zea   afirmó que “la filosofía es actividad 

Esta descripción es insatisfactoria porque humana encaminada hacia la tarea de enfrentar y 
solucionar problemas humanos, en una época y en unas 

A.	 pasa por alto información esencial contenida en la circunstancias determinadas”. La reflexión de Zea
infografía. A.	 niega la posibilidad de construir una filosofía 

B.	 el orden de su contenido no corresponde con el de la latinoamericana.
infografía. B.	 critica aquellas propuestas filosóficas propias de la 

C.	 menciona información que no está presente en la infografía. época.
D.	 omite evidencias que sustentan la información de la C.	 posibilita la construcción de una filosofía latinoamericana.

infografía. D.	 admira y defiende la filosofía griega y europea.
RESPONDA LAS PREGUNTAS 87 Y 88 92.	El bing bang (o gran estallido) es una teoría que defiende 

DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN que el universo es producto de una gran explosión. 
Antes de ella la materia se concentraba en un punto de 

“Así es un amigo mío, dice Platón: si has hallado para los densidad infinita. La  explosión de este punto generó la 
que van a gobernar un modo de vida mejor que el gobernar, expansión de la materia en todas las direcciones, con lo 
podrás contar con un Estado bien gobernado; pues sólo en él cual se formó el universo.
gobiernan los que son realmente ricos, no en oro, sino en la 
riqueza que hace la felicidad: una vida virtuosa y sabia. No, 	 La anterior información es un esbozo de una teoría 
en cambio, donde los pordioseros y necesitados, de bienes científica. Este tipo de teorías científicas
privados marchan sobre los asuntos públicos, convencidos 
de que allí han de apoderarse del bien; pues cuando el A. aporta elementos para la que la filosofía renueve su visión 
gobierno se convierte en objeto de disputas, semejante del universo.
guerra doméstica e intestina acaba con ellos y con el resto B. resta importancia a las discusiones filosóficas sobre el 
del Estado”. origen del universo.

C. niega la existencia de un dios o divinidad creador de todo.
87.	En la Colombia actual, una lectura del texto de Platón D. muestra que la ciencia se basta a sí misma para explicarlo 

puede equiparar “pordioseros y necesitados” con los todo.
A.	 corruptos que roban los recursos públicos. 93.	Algunas corrientes filosóficas consideran que existen tres 
B.	 habitantes de la calle que carecen de vivienda. clases de mal. El mal físico resulta de eventos producidos 
C.	 sectores populares que reivindican derechos sociales. en virtud de las leyes de la naturaleza; el mal metafísico 
D.	 líderes sociales que trabajan por el bien de la comunidad. resulta del hecho de que el ser humano es finito; y el 

mal moral resulta de algunas acciones que los seres 
88.	En el texto anterior, la reflexión filosófica de Platón, humanos pueden realizar en el ejercicio de su libertad.

construida hacia el siglo quinto (V) antes de Cristo, se 
refiere a 	 Entre los siguientes enunciados, ¿cuál presenta un 

ejemplo de mal moral?
A.	 situaciones políticas que afectarán a las sociedades del 

futuro. A.	 La catástrofe ocasionada por un terremoto.
B.	 problemas políticos que pueden presentarse en 

18 B.	 Las reflexiones sobre el sentido de la muerte. 
cualquier sociedad. 

Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 1



C.	 La tragedia que implica el genocidio de la comunidad. D. Las ciencias aportaron conocimientos centrales sobre la 
D.	 El desarrollo tecnológico que posibilita la ciencia. naturaleza humana.

94.	 Algunos filósofos consideran que la vida no tiene sentido 99.	 Lea el siguiente texto de Max Scheler.
más allá de sí misma. De los siguientes enunciados, 	 “Tras una historia de ya más de diez mil años, estamos 
¿cuál apoya mejor esta consideración? en una época en que, por primera vez, el hombre 

es para sí mismo un ser radical y universalmente 
A.	 El cuerpo es perecedero, pero el alma es eterna. <<problemático>>. El hombre ya no sabe quién es y se 
B.	 Una persona desaparece por completo cuando muere su da cuenta de que jamás lo llegará a saber. Sólo se volverá 

organismo. a tener juicios fundamentados si se hace tabula rasa de 
C.	 Aunque el hombre es mortal, algunos seres no lo son. todas las tradiciones relacionadas con este problema y 
D.	 El ser humano está compuesto de cuerpo y alma. se contempla con el máximo rigor metodológico y con el 

más grande estupor a ese ser llamado hombre”.
95.	¿Cuál de los siguientes planteamientos NO es una Tomado de: Mex Scheler, El puesto del hombre 

objeción a la existencia de Dios? en el cosmos, Barcelona: 2000, p.
A.	 Dios es el fundamento último de la moralidad. 	 El filósofo afirma que el hombre es un ser radical y 
B.	 Dios es una proyección del hombre y de sus creencias. universalmente problemático. Esto significa que el ser 
C.	 La idea de la existencia de Dios es una distracción para humano

justificar la dominación social.
D.	 Dios es una expresión sublime del resentimiento de los A.	 problematiza el sentido de la vida.

débiles frente a los poderosos. B.	 no se preocupa por el futuro.
96.	Sobre el problema del conocimiento, el filósofo griego C.	 evoluciona para saber quién es.

Protágoras de Abdera afirmó: “El hombre es la medida D.	 es un ser que no se comprende a sí mismo.
de las cosas, lo que no significa sino que lo que le parece 
a cada uno, tal es para él también con certeza”. RESPONDA LAS PREGUNTAS 100 A 105 DE ACUERDO 

CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN
Lo anterior significa que la verdad depende “Nadie es justo por voluntad sino porque tiene el poder 
A.	 del conocimiento científico. de cometer injusticias. Esto lo percibiremos mejor si nos 
B.	 de lo que diga un credo religioso. imaginamos las cosas del siguiente modo: demos tanto al 
C.	 de lo que cada hombre opine. justo como al injusto el poder de hacer lo que cada uno de 
D.	 de lo que la razón puede demostrar. ellos quiere,  y a continuación sigámoslo para observar hasta 

dónde lo lleva a cada uno el deseo. Entonces sorprenderemos 
al justo tomando el mismo camino que el injusto, siguiendo 

97.	Algunas escuelas filosóficas consideran que las acciones sus propios intereses, lo que toda criatura persigue por 
morales se fundamentan en las emociones o en los naturaleza como un bien, pero que la fuerza de la ley obliga 
sentimientos, mientras que otras consideran que la base a seguir el camino por la igualdad.
de la moralidad son los principios universales que deben 
ser aceptados por los miembros de una sociedad. El poder del que hablo sería efectivo al máximo si aquellos 

hombres adquirieran una fuerza tal como la que se dice 
	 Un argumento que apoya la idea según la cual la moral que cierta vez tuvo Giges, el antepasado del lidio, Giges 

se fundamenta en principios universales es: era un pastor que servía al entonces rey de Lidia. Un día 
sobrevivió una gran tormenta y un terremoto que rasgó la 

A.	 Los actos morales dependen de los estados de ánimo. tierra y produjo un abismo en el lugar en que Giges llevaba 
B.	 La razón no puede motivar la acción moral. el ganado a pastorear. Asombrado al ver esto, descendió al 
C.	 La guía de la moral son las pasiones humanas. abismo y halló, entre otras maravillas que narran los mitos, 
D.	 El ejercicio de la razón es la fuente de la moral. un caballo de bronce, hueco y con ventanillas, a través de las 

cuales divisó adentro un cadáver de tamaño más grande que 
el de un hombre según parecía, y que no tenía nada excepto 

98.	Lee el siguiente texto. un anillo de oro en la mano. Giges le quitó el anillo y salió del 
	 “Ninguna época ha logrado tanto y tan dispares abismo. Ahora bien, los pastores hacían su reunión habitual 

conocimientos sobre el hombre como la nuestra… Y, sin para dar al rey el informe mensual concerniente a la hacienda, 
embargo, ninguna otra época como la nuestra ha sabido cuando llegó Giges llevando el anillo. Tras sentarse entre 
tan poco sobre el hombre. Pues jamás ha sido el hombre los demás, casualmente volvió el engaste del anillo hacia el 
tan problemático como ahora”. interior de su mano. Al suceder esto se tornó invisible para 

los que estaban sentados allí, quienes se pusieron a hablar 
Tomado de: Heidegger Matin, Kant y el problema de la metafísica. de él como si si hubiera ido. Giges si asombró, y luego, 

Madrid: 1993, p. examinando el anillo, dio vuelta al engaste hacia afuera y 
tornó a hacerse visible. Al advertirlo, experimentó  con el 

	 ¿Cuál de las siguientes opciones presenta una situación anillo para ver si tenía tal propiedad y comprobó que así era: 
por la cual en el siglo XX, según Heidegger, se conocía cuando giraba el engaste hacia adentro , su dueño se hacía 
tan poco sobre el hombre? invisible, y cuando lo giraba hacia afuera, se hacía visible. 

En cuanto se hubo cerciorado de ello, maquinó el modo de 
A.	 Las ciencias naturales no aportaron nada nuevo. formar parte de los que fueron a la residencia del rey como 

B.	 Se hizo mucho daño a múltiples ecosistemas. informantes y, sedujo a la reina y con la ayuda de ella mató al 
C.	 La historia se desarrolló de una manera imprevisible. rey y se apoderó del reino. 19

 Tel: (6) 885 01 58 Manizales - Caldas - Colombia Página

Sesión 1



Por consiguiente, si hubiesen dos anillos como el de Giges y D.	 La justicia no brinda ninguna de las ventajas individuales 
se diera uno a un hombre justo y otro a uno injusto, ninguno que la justicia brinda.
perseveraría en la injusticia ni soportaría abstenerse de 
bienes ajenos, cuando podría tanto apoderarse impunemente 102. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones presenta una 
de lo que quisiera del mercado, como, al entrar en las casas, razón de la cual se deriva la tesis principal del texto 
acostarse con la mujer que prefiera, y tanto matar a unos anterior, según la cual nadie es justo por voluntad sino 
como librar de las cadenas a otros, según su voluntad, y por obligación?
hacer todo como si fuera igual a un dios entre los hombres. 
En esto, el hombre justo no haría nada diferente del injusto, A.	 La gente se ve obligada a actuar justamente.
sino que ambos marcharían por el mismo camino. E incluso B.	 Sólo la igualdad garantiza el respeto por la ley.
si diría que esto es una importante prueba de que nadie C.	 La injusticia brinda las mismas ventajas individuales que 
es justo si no es forzado a serlo, por no considerarse a la la justicia.
justicia como un bien individual, ya que allí donde cada uno D.	 Siempre que una persona cuente con la libertad para 
se cree capaz de cometer injusticias, las comete. En efecto, cometer injusticias lo hará.
todo hombre piensa que la injusticia le brinda más ventajas 
individuales que la justicia, y está en lo cierto, si habla de 103. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones expresa de modo 
acuerdo con esta teoría”. preciso la tesis principal del texto anterior?

Tomado de Platón IV, D. (1986). República, traducción y A.	 Las personas que actúan con justicia no lo hacen por 
notas de C. Eggers Lan, Madrid. Gredos. voluntad sino por obligación.

B.	 La injusticia, contrariamente a la justicia, es inevitable en 
100. Según la estructura del texto anterior, ¿cuál es el el ser humano.

propósito general del autor al introducir el relato sobre el C.	 Actuar con justicia brinda mucho menos ventajas que 
anillo de Giges? hacerlo con justicia.

D.	 La injusticia, contrariamente a la justicia, se comete 
A.	 Promover en su audiencia la idea de que es más ventajoso voluntariamente.

seguir el camino de la justicia, señalando los beneficios 
que obtuvo Giges gracias al poder del anillo. 104. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sintetiza 

B.	 Convencer a su audiencia de que todos cometen adecuadamente las ideas contenidas en el primer 
injusticias cuando tienen la oportunidad, tal como hizo párrafo?
Giges al ver el poder que le otorgaba el anillo.

C.	 Reforzar en su audiencia de que todos cometen A.	 El que alguien sea justo es una obligación que se deriva 
injusticias, al ilustrar con el caso de Giges que quien de la conciencia moral que tienen todos los hombres.
obtenga el poder del anillo perseguirá la injusticia a su B. El que alguien sea justo es una imposición, pues toda 
voluntad. persona sin las restricciones y exigencias de la ley 

D.	 Persuadir a su audiencia de que la justicia se hace por buscará satisfacer sus deseos.
voluntad, al mostrar que Giges no requirió más impulsos C. La justicia es una ilusión, ya que lo natural es que una 
para ser injusto que el poder del anillo. persona busque cumplir sus deseos y alcanzar sus 

intereses, sin reparar en la igualdad que exige la ley.
101. ¿Cuál de los siguientes enunciados es un supuesto D. La justicia es un engaño, ya que toda persona, por más 

subyacente a la afirmación “todo hombre piensa que justa que aparente ser, tiene intereses propios que 
la injusticia le brinda más ventajas individuales que la pueden llevarla a cometer injusticias.
justicia, y está en los cierto, si habla de acuerdo con esta 
teoría”? 105. ¿Cuál de los siguientes términos es el sinónimo más 

adecuado para la expresión “respeto por la igualdad”, 
A.	 La injusticia brinda las mismas ventajas individuales que que se encuentra en la última frase del primer párrafo?

la justicia también brinda.
B.	 La justicia, al igual que la injusticia, brinda ventajas A.	 Imparcialidad.	 B.	 Rectitud.

individuales. C.	 Sensatez.	 D.	 Honestidad.
C.	 La injusticia, a diferencia de la justicia brinda pocas 

ventajas individuales.

20
Página Porque mereces ingresar a la universidad

Sesión 1